# 2.nodeJS

[TOC]
# 一 概述
## 1 简介
使用C++编写，底层JS引擎是 v8，异步库 是 libuv。

### 1.1 优点
1. 以异步(Async)回调著称的，其异步性提高了程序的执行效率

### 1.4 node-gyp
在较新的Node版本中都是自带的（平台相关），用来编译原生C++模块. npm的简介:node-gyp is a cross-platform command-line tool written in Node.js for compiling native addon modules for Node.js. 

### 1.5 node-sass和libSass
node-sass是绑定到libSass库的c版本,用于将.sass文件编译成css文件

## 3 常识

## 4 文档网址等
1. 官方
1. [Node也许不是构建大型服务的最佳选择—Node之父Ryan Dahl访谈录](http://ourjs.com/detail/59c32968f1239006149617f8)

# 二 安装配置
（最推荐）使用nvm来管理node

推荐使用n模块来安装配置,注意安装node的时候可能导致npm降级(downgrades).

## 1 windows
注意:n模块现在已经不支持winddows系统，所以直接官网msi文件安装，安装时默认配置好path，重启即生效

## 2 linux
推荐使用n或nvm安装，但是n模块似乎不支持重定向，也就是不能换源，亲测用n安装在2至8分钟

## 3 mac
### 3.1 （最推荐）使用nvm来管理node
卸载：依次执行下面的脚本（会把node和npm都卸载了）
```
sudo npm uninstall npm -g 
sudo rm -rf /usr/local/lib/node /usr/local/lib/node_modules /var/db/receipts/org.nodejs.* 
sudo rm -rf /usr/local/include/node /Users/$USER/.npm 
sudo rm /usr/local/bin/node 
sudo rm /usr/local/share/man/man1/node.1 
sudo rm /usr/local/lib/dtrace/node.d
```

安装：
1. 先brew安装nvm，并设置nvm相关的东西
2. 然后使用nvm命令安装node，比如我用`nvm install -s stable`从source安装，结果失败了，使用`nvm install stable`就成功了
3. 安装之后发现npm也安装好了

## 4 更新

## 5 卸载

# 三 基础

## 0 未整理

## 1 架构

## x async和await
具体见ECMAScript笔记

# 四 高级
## 1 n模块
n模块是专门用来管理node的,不过现在已经不支持win系统,github地址:[https://github.com/tj/n](https://github.com/tj/n)
1. 安装n模块，估计安装3分钟不到：`sudo npm install -g n`
    1. 如果出错,则清除一下npm cache:`sudo npm cache clean -f`,否则可能报错,但是该命令也很危险(慎用).
2. 用n升级node的版本：
    - `sudo n x.x.xx`:升级到制定版本
    - `sudo n stable`:升级到最新稳定版

## 2 nvm
github地址:[https://github.com/creationix/nvm](https://github.com/creationix/nvm),安装要麻烦些,而且也不支持windows.windows系统的可选解决方案如下:
>Note: nvm does not support Windows (see #284). Two alternatives exist, which are neither supported nor developed by us:
[nvm-windows](https://github.com/coreybutler/nvm-windows)
[nodist](https://github.com/marcelklehr/nodist)

本人简单看了下,nvm-windows的星比较多,但是最后还是决定windows上用安装包来解决...。不过现在基本都用mac开发了，所以windows系统的问题暂时不用担心。

## 4 模块化
### 4.1 Node.js 的 CMD 机制
参考：
1. https://nodejs.org/api/modules.html#modules_modules_commonjs_modules

对于我们来说不仅易于学习，同时每个模块的职责和边界也是非常清晰的。具体来说，一个 Node.js 模块，它只需关心它自己依赖的模块是什么、在哪里，而不关心自己是如何被别人依赖的。

Node.js 的模块机制实现就是参照了 CommonJS 的标准。但是 Node.js 额外做了一件事，即为每个模块提供了一个 exports 变量，以指向 `module.exports`，这相当于在每个模块最开始，写有这么一行代码：`var exports = module.exports;`

关于NodeJS加载包的查找路径：从项目的根位置递归搜寻 node_modules 目录，直到文件系统根目录的 node_modules，如果还没有查找到指定模块的话，就会去NODE_PATH环境变量对应的路径中查找。

### 4.2 导出
Nodejs中，每个js模块都有一个属性：`exports`，即`module.exports`。
`exports`和`module.exports`的区别: `exports`是模块作用域下的一个内置对象，它和`module.exports`指向的是同一个对象，但是可以手动修改为指向不同的对象，这个时候它们就不指向同一个对象了。

```js
// 正常情况下
console.log(exports === module.exports); //true
```

```js
// 在文件foo.js中
var num = 100;
module.exports.a = num;//将a通过exports暴露出去，a就是我们自己定义的对外暴露的变量名

// 在文件bar.js中
var moduleA = require('foo.js');//返回 moduleA 即 { a : 100 }
moduleA.a;//100
```

```js
// 导出为模块的属性
module.exports.a = num;

// 导出为模块
module.exports = global._foo;

// 导出为模块的多个属性
module.exports = {
    appId,
    paasid,
}
```

### 4.3 导入
```js
// 导入相对路径下的文件
const a = require('./mod.js'); 

// 导入目录下所有的js文件：需要再目录下新建index.js并导出其他js文件；另外一个办法就是用文件的方式一个个加载
const a = require('./dir'); 
dir.something.Foo;
// dir下的index.js
exports.something = require("./routes/something.js");
exports.others = require("./routes/others.js");

// 导入node_modules里的包
// todo 两种写法的区别
const axios = require("axios");
const xxx = require("@cloudbase/node-sdk"); 
```

## 5 event loop
和js的event loop不一样.


# 五 经验
## 1 全局对象global
十分类似js中的window

常用属性 :
1. `console`:提供控制台标准输出,向stdout和stderrs输出字符.大部分用法和js的console一样.

## 2 模块
### Buffer
缓冲区。该类用来创建一个专门存放二进制数据的缓存区，原始数据存储在 Buffer 类的实例中。Buffer是建立在Uint8Array类型上的，类似于一个整数数组，它对应于 V8 堆内存之外的一块原始内存。

属性：
1. `(*Buffer).length`：获取缓冲区的的字节数
    
    ```js
    const str = "我爱世界"
    const buffer = Buffer.from(str)
    console.log(str.length); // 4
    console.log(buffer.length); // 12
    
    ```

使用：
1. 创建
    
    ```js
    // 1. from Array
    const buf = Buffer.from([1, 2, 3, 4]);
    
    // 2. from TypedArray
    const arr = new Uint16Array([5000,4000]);
    // 复制 `arr` 的内容。
    const buf1 = Buffer.from(arr);
    // 与 `arr` 共享内存。
    const buf2 = Buffer.from(arr.buffer);
    console.log(buf2); // <Buffer 88 13 a0 0f>
    arr[1] = 6000;
    console.log(buf2); // <Buffer 88 13 70 17>
    
    // 3. from string
    // Buffer.from(string[, encoding]), encoding是指定的编码，默认是utf8
    const buf2 = Buffer.from('e68891e788b1e4b896e7958c', 'hex');
    console.log(buf2.toString()); // 我爱世界
    ```
2. 转换
    
    ```js
    // 1. to TypedArray
    const buf = Buffer.from('hello', 'utf16le');
    const uint16array = new Uint16Array(
    buf.buffer,
    buf.byteOffset,
    buf.length / Uint16Array.BYTES_PER_ELEMENT);
    
    // 2. to JSON
    // (*Buffer).toJSON()
    
    // 3. to ArrayBuffer
    // (*Buffer).buffer()
    ```
3. 判断是否是支持的字符编码名称`Buffer.isEncoding(encoding) boolean`
2. 写入缓冲区`(*Buffer).write(string[, offset[, length]][, encoding])`
3. 从缓冲区读取数据/解码`(*Buffer).toString([encoding[, start[, end]]])`
    
    ```js
    buf2.toString('hex')
    buf2.toString(undefined, 0, 3) // encoding默认utf8
    
    // str的各种编码
    // to base64
    const str = "我爱世界"
    const encodedStr = Buffer.from(str).toString("base64")
    console.log(encodedStr); // 5oiR54ix5LiW55WM
    // to hex
    const encodedStr = Buffer.from(str).toString("hex")
    console.log(encodedStr); // e68891e788b1e4b896e7958c
    // from hex
    const buf2 = Buffer.from('e68891e788b1e4b896e7958c', 'hex');
    console.log(buf2.toString()); // 我爱世界
    ```
4. 取出指定位置处数据`(*Buffer).slice(start,end)`:由于buffer对象的slice方法并不是复制缓存区中的数据，而是与该数据共享内存区域，因此，如果修改使用slice方法取出的数据，则缓存区中保存的数据也将被修改。
5. 复制缓存数据`buf.copy(targetBuffer,[targetStart],[sourceStart],[sourceEnd])`
6. `Buffer.concat(list[, totalLength])`:返回一个连接了 list 中所有 Buffer 的新 Buffer。list中的元素可以是Buffer或Uint8Array类型
    
    ```js
    ```
7. `Buffer.byteLength(string,[encoding])`计算一个指定编码字符串的字节数
    
    ```js
    const str = "我爱世界"
    console.log(Buffer.byteLength(str)); // 12
    console.log(Buffer.byteLength(str, "hex")); // 2
    ```
4. 将 Buffer 转换为 JSON 对象`(*Buffer).toJSON()`
    1. 当字符串化一个 Buffer 实例时，`JSON.stringify()` 会隐式地调用该 `toJSON()`。
5. `(*Buffer).buffer() ArrayBuffer`:创建此 Buffer 对象所基于的底层 ArrayBuffer 对象
    
    ```js
    const arrayBuffer = new ArrayBuffer(16);
    const buffer = Buffer.from(arrayBuffer);
    console.log(buffer.buffer === arrayBuffer); // true
    ```
    
### http
为了支持所有可能的 HTTP 应用程序，Node.js HTTP API 是非常低层的。 它只进行流处理和消息解析。 它将消息解析为标头和正文，但不解析实际的标头或正文。

使用：
1. 创建服务对象`createServer([options][, requestListener) http.Server`
    
    ```
    ```

### https
```js
const https = require('https')
const path = require('path')
const fs = require('fs')

// 根据项目的路径导入生成的证书文件
const privateKey = fs.readFileSync(path.join('.../my.key'), 'utf8')
const certificate = fs.readFileSync(path.join('.../my.crt'), 'utf8')
const credentials = {
  key: privateKey,
  cert: certificate,
}

// 创建https服务器实例
const httpsServer = https.createServer(credentials, async (req, res) => {
  res.writeHead(200)
  res.end('Hello World!')
})

// 设置https的访问端口号
const SSLPORT = 8081

// 启动服务器，监听对应的端口
httpsServer.listen(SSLPORT, () => {
  console.log(`HTTPS Server is running on: https://localhost:${SSLPORT}`)
})
```

### queryString
使用：
1. `queryString.parse()`：该方法返回的对象没有原型，所以返回的对象不会有`toString()`、`hasOwnProperty()`等方法。但是`JSON.parse()`返回的对象就继承自Object

    ```js
    querystring.parse('foo=bar&baz=qux&baz=quux&corge') // { foo: 'bar', baz: ['qux', 'quux'], corge: '' }
    ```

## 4 本地模块
### process
process是Node.js提供的一个对象，它代表当前Node.js的进程。

JavaScript程序是由事件驱动执行的单线程模型，Node.js也不例外。Node.js不断执行响应事件的JavaScript函数，直到没有任何响应事件的函数可以执行，Node就退出了。

属性：
1. `env`：返回包含用户环境的对象。通常用于操作环境变量

### fs模块（待整理）
fs模块是Node.js的内置模块，是负责处理读写文件的。它同时提供了异步和同步方法。

### 4.x 其他

# 六 问题
## 1 已解决
### 1.1  直接输出global.a和a，前者的值是undefined，后者是`ReferenceError`
因为所有的全局变量都是global的属性，所以在global中有`var 一切=undefined`.但是只有在调用global.xxx的时候node的引擎才会去声明xxx，如果没有调用global.a而是直接调用就不行了.

同理在浏览器中输出`window.a`和`a`也是一样.

### 1.2 解决NodeJS回调地狱的几种方案(待补充)
Pormise,Generator和ES7提出的Async实现。

### 1.3 module.exports和exports
参考:http://javascript.ruanyifeng.com/nodejs/module.html#toc0

大部分情况下这两个是同一个东西.

## 2 未解决
1. 网友:node8之后性能飙升.
2. [Node.JS读取中文TXT编码文件显示乱码问题解决方案](http://ourjs.com/detail/5a195f8f3506837194998b76)

# 七 未整理
1. 如何在node环境中输入一段代码?用分号隔开似乎不行

2. 在linux中用npm安装包,提示说current node版本是4.几,但是我node -v是9.几,因为node安装的目录不同?
3. npm cache clean -f
    1. I sure hope you know what you are doing.