# 7.Ajax
[TOC]
# 一 概述
ajax应该是结合了HTML DOM,JavaScript,HTTP,XML等多个技术的东西,笔记不好归类,暂时放到此处.

## 1 简介
AJAX即“Asynchronous JavaScript and XML”（异步的JavaScript与XML技术），指的是一套综合了多项技术的浏览器端网页开发技术。Ajax的概念由杰西·詹姆士·贾瑞特所提出。类似于DHTML或LAMP，AJAX不是指一种单一的技术，而是有机地利用了一系列相关的技术。虽然其名称包含XML，但实际上数据格式可以由JSON代替，进一步减少数据量，形成所谓的AJAJ。

### 1.1 优点(使用场景)
AJAX最主要的两个特性可以做下列事：
1. 在不重新加载页面的情况下发送请求给服务器。
2. 接受并使用从服务器发来的数据。

# 三 基础
## 1 XMLHttpRequest
参考:https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/XMLHttpRequest

XMLHttpRequest是一个API，它为客户端提供了在客户端和服务器之间传输数据的功能,简单说就是使得Javascript可以进行HTTP(S)通信。它提供了一个通过 URL 来获取数据的简单方式，并且不会使整个页面刷新。这使得网页只更新一部分页面而不会打扰到用户。XMLHttpRequest 在 AJAX 中被大量使用。

首先创建实例:
```JavaScript
if (window.XMLHttpRequest) { // Mozilla, Safari, IE7+ ...
    httpRequest = new XMLHttpRequest();
} else if (window.ActiveXObject) { // IE 6 and older
    httpRequest = new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");
}
```

然后声明当接到响应后要做什么:
```JavaScript
httpRequest.onreadystatechange = function(){
    if (httpRequest.readyState === XMLHttpRequest.DONE) {// 意味着服务器响应收到了并且是没问题的
        if (httpRequest.status === 200) {//成功的AJAX调用
            // Perfect!
        } else {
            // There was a problem with the request.
            // For example, the response may have a 404 (Not Found)
            // or 500 (Internal Server Error) response code.
        }
    } else {
        // Not ready yet.
    }
}
```

其他属性和功能:
1. responseType:作用是设置响应的数据格式，可选参数有："text"、"arraybuffer"、"blob"或"document".默认是text.其中text对应的返回数据类型是DOMString,它是UTF-16字符串,可以直接映射到js的string.
1. 设置超时和超时回调:

    ```javascript

    httpRequest.timeout = 3000; //设置最长等待时间为3000ms
    httpRequest.ontimeout = function(event){
        alert('请求超时！');
    }
    ```

2. 上传文件

    假定files是一个"选择文件"的表单元素（input[type="file"]），我们将它装入FormData对象。

    ```javascript
    var formData = new FormData();
    for (var i = 0; i < files.length;i++) {
        formData.append('files[]', files[i]);
    }
    ```

3. 接受服务端的二进制数据:
    
    有好几种方法:
    1. responseType的默认值是TEXT,将其改为blob

        ```javascript
        httpRequest.responseType = 'blob';
        httpRequest.open('GET', '/path/to/image.png');
        var blob = new Blob([xhr.response], {type: 'image/png'});//用自带的Blob对象即可接收
        ```
    2. 将responseType设为arraybuffer，把二进制数据装在一个数组里,接收数据的时候，需要遍历这个数组

        ```javascript
        xhr.responseType = "arraybuffer";
        var arrayBuffer = xhr.response;

        for (var i = 0; i < byteArray.byteLength; i++) {...}
        ```

4. 进度信息

    传送数据的时候，有一个progress事件，用来返回进度信息.下载的progress事件属于XMLHttpRequest对象，上传的progress事件属于XMLHttpRequest.upload对象.event.total是需要传输的总字节，event.loaded是已经传输的字节。如果event.lengthComputable不为真，则event.total等于0
    
    ```javascript
    xhr.onprogress = updateProgress(event) {
        if (event.lengthComputable) {
            var percentComplete = event.loaded / event.total
        }
    }
    xhr.upload.onprogress = updateProgress
    ```

    与传输相关的还有五个事件:

    * load事件：传输成功完成。
    * abort事件：传输被用户取消。
    * error事件：传输中出现错误。
    * loadstart事件：传输开始。
    * loadEnd事件：传输结束，但是不知道成功还是失败

最后调用HTTP请求对象的`open()`和`send()`方法:
```JavaScript
httpRequest.open('GET', 'http://www.example.org/some.file', true);
httpRequest.send();
```
`send()`方法的参数可以是任何你想发送给服务器的内容




# 六 问题
# 七 未整理