# 33.2.Maven
[TOC]
# 一 概述
apache maven是一种创新的软件项目管理工具（特别是在Java生态中）。核心是用一个项目对象模型（pom.xml文件）的概念来管理项目的构建、依赖和文档。

# 二 安装配置
1. 安装环境要求：  
Maven 3.0/3.1 需要 JDK 1.5 或以上, 而Maven 3.2 要求 JDK 1.6 或以上版本,如果是包含了jdk的maven则不需要安装jdk
2. 安装步骤
    1. 下载zip解压
    2. 新建系统变量：M2_HOME，添加%M2_HOME%\bin到path中
3. 修改本地仓库地址，默认是在用户文件夹下，windows中意味着在c盘，这样不是很好，最好换到其他盘
    1. 找到maven目录下的 conf 下的 settings.xml 配置文件
    2. 修改为其他目录
    ```xml
    <localRepository>xxx/m2/repository</localRepository>
    ```
3. maven安装目录说明
    * bin：maven的mvn运行脚本
    * boot：包含一个类加载器的框架，mvn用它来加载自己的类库
    * conf：配置文件
        * settings.xml：很多的配置（镜像仓库、默认仓库位置）
    * lib：类库

# 三 基础
## 0 架构和常见名词
### Maven项目结构
maven项目基本结构：
* pom.xml
* src
    * main
        * java
            * package
    * test
        * java
            * package
    * resources：资源文件
* target
    * classes：class文件
    * surefire-reports：测试报告

pom.xml文件：pom.xml文件是Maven的核心配置文件，定义了项目的基本信息和依赖关系。
1. 标签说明
    * modelVersion：代表mvn的版本
    * groupId：项目的包名
    * artifactId：模块名
    * packaging：默认是jar，还有war、zip、pom等
    * name：项目描述名
    * url：项目地址
    * description：项目描述
    * licenses：许可信息
    * organization：组织信息
    * dependencies
        * scope：依赖范围，有6种可选，默认compile
            1. compile：这是默认值，表示被依赖项目需要参与当前项目的编译、测试和运行周期。打包时通常需要包含进去。
            2. provided：类似于compile，但表示依赖项在运行时由JDK或容器提供。适用于编译和测试，但不会被打包。
            3. runtime：表示依赖项不需要参与编译，但在测试和运行时需要。典型例子是JDBC驱动。
            4. test：仅在测试编译和执行阶段可用，不会被打包。
            5. system：类似于provided，但依赖项从本地文件系统获取，而不是从Maven仓库下载。需要指定systemPath属性。
            6. import
        * optional：设置依赖是否可选，默认false
        * exclusions：排除依赖传递列表
            * 
    * dependencyManagement：依赖的管理
    * build
        * plugins：插件列表
    * parent：
    * modules：用来聚合模块
    * properties：定义属性，可用类似el表达式的方式引用

其他
1. 依赖
    1. 依赖冲突:依赖冲突的有两个原则：短路优先、路径相同时则先声明的优先
2. 聚合，当项目中有多个模块需要install的时候，如果一个一个打包太麻烦，这时候就可以用聚合  
需要打包成pom和用到`<module>`
3. 继承，如果有好几个模块都要用到同一个jar，这个时候可以声明一个模块专门来管理公用的包  
需要用到`dependencyManagement`和`parent`

maven生命周期
1. clean
    1. pre-clean清理前的工作
    2. clean清理上一次构建生成的所有文件
    3. post-clean执行清理后的文件
2. default（最核心）
    1. compile
    2. 
3. site生成站点

### 设计哲学
设计哲学
1. 约定大于配置
2. 依赖传递
## 1 工具生态
### mvn
命令
1. clean：删除target
2. install：安装jar包到本地仓库
3. 
4. compile：编译
5. mvn eclipse:eclipse 将maven项目变成eclipse,其实是在项目中生成 .project 和 .classpath 两个文件
6. mvn eclipse:clean 清理（删除target目录下编译内容）
7. mvn clean 打包发布???

使用
1. 用archetype创建目录骨架  
archetype是maven的一个插件
    1. mvn archetype:generate
        * groupId:组织名,一般是公司网址的反写加项目名
        * artifact:一般是项目名-模块名
        * version：版本号（snapshot快照、alpha内部测试、beta公测、release稳定、GA正式发布）
        * package：代码所在的包
2. 使用镜像仓库
3. Maven启用代理访问
4. 定制库到maven本地资源库，虽然maven很多人用，但还是有很多jar不支持maven。这个时候可以
    1. 比如要用到kaptcha，将其解压缩并将 kaptcha-version.jar 复制到其他地方，比如：C盘。发出下面的命令：
    ```
    mvn install:install-file -Dfile=c:\kaptcha-{version}.jar -DgroupId=com.google.code -DartifactId=kaptcha -Dversion={version} -Dpackaging=jar
    ```
    现在，“kaptcha” jar被复制到 Maven 本地存储库
    2. 在 pom.xml 中声明 kaptcha 的坐标。
    ```
    <dependency>
      <groupId>com.google.code</groupId>
      <artifactId>kaptcha</artifactId>
      <version>2.3</version>
    </dependency>
    ```
    3. 构建，然后这个jar就可以在本地仓库检索了

# 五 经验

# 六 问题
1. settings移到新仓库地址下意义？
2. 本地找不到会去远程找，没网的时候怎么办？
3. 在依赖中引入jetty和直接安装jetty的插件有什么区别？
4. clean的时候不会删除依赖吧？
5. install的时候只是install？