# VSCode
[TOC]
## 一 概述
### 1 简介
vscode本身就是用TypeScript写的?
## 二 安装配置
### 1 常用设置
1. 控制字符的显示,建议开启:`"editor.renderControlCharacters": true`
2. 重启应用时打开窗口的方式,`none`打开空工作区,`one`打开最后使用的窗口,`folders`打开所有含有文件夹的窗口,`all`重新打开上次会话的所有窗口,默认是`one`:`window.restoreWindows": "one"`

## 三 基础
### 1. 常用快捷键
1. 格式化代码：`shift+alt/opt+F`(win)、`ctrl+shift+i`（linux）
2. 选中当前单词或句子:`ctrl+d`，按多次就是选中多个同样的单词或者句子，同时会出现多个光标，非常方便；`ctrl+F2`则是选中所有同样的单词或者句子
3. 复制一行:光标没选中的时候`ctrl+c`会直接复制光标所在的那行，然后`ctrl+v`就可以直接在下面复制了；复制选中的内容:`shift+alt+上下箭头`（win和mac）,linux下说的是`ctrl+shift+alt+上下箭头`,但是liunx下并不生效，只有用`ctrl+c`了
2. 打开命令面板：`F1`或`ctrl(cmd)+shift+p`
3. 在当前行的下面(上面)插入一行:`Ctrl+Enter`(`Ctrl+Shift+Enter`)
3. 删除一行:`Ctrl+Shift+k`
4. 添加光标：`ctrl+alt+上下箭头`(win)；`shift+alt+上下箭头`、`ctrl+shift+上下箭头`(linux)
5. 新建一个文件是`ctrl+n`，打开文件是`ctrl+o`，打开新的窗口是`ctrl+shift+n`
6. 多个文件之间的切换:`ctrl+tab`、`ctrl+shift+tab`，和google chrome切换标签一样；或者`ctrl+pageUP/DOWN`
7. 要选中几个单词之类的，推荐使用`ctrl+shift+左右箭头`，选中几行可以用`ctrl+shift+上下箭头`,推荐和`shift+方向箭头`组合使用
8. 快速移动光标：`ctrl+左右箭头`可以快速在单词一个个单词之间移动；`ctrl+上下箭头`可以在不移动光标的情况下上下移动页面
9. 显示修复程序:`ctrl+.`，比如angular中使用了某个组件但是没有引入这个组件的包，这个时候可以用这个然后快捷引入必须的包。
10. 返回光标的前一次的位置:`ctrl+alt+-`(非win);返回光标的前一次位置或后一次位置:`Winkey+alt+左右箭头`(win);前进或后退:`alt+左右箭头`(win,感觉没光标的前进或后退那个快捷键准确)
11. 显示左侧边栏:`ctrl+b`
12. 在两个对应的括号之间跳转(测试发现支持方括号,大括号,圆括号):`ctrl+shift+\`



### 2 快捷生成代码
1. 生成html模板:在html文件里输入`!`

## 四 插件
### 1. evermonkey:在vscode中用markdown语法做笔记，同步到evernote
1. 配置参数  
    实际使用只需要配置`evermonkey.token`和`evermonkey.noteStoreUrl`，可以通过`ever token`命令获取，其中国内印象笔记用户点击 China, 国际版用户点击 Other.
    `evermonkey.token`: 印象笔记开发者令牌。  
    `evermonkey.noteStoreUrl`: 印象笔记 noteStore 地址。  
    `evermonkey.highlightTheme`: 代码高亮主题。支持的主题及编程语言见 highlight.js.  
    `evermonkey.recentNotesCount`: 执行 ever recent 命令返回的最近编辑过的笔记数量。  
    `evermonkey.attachmentsFolder`: 打开印象笔记附件的临时下载文件夹。（注：我配置了之后似乎没有生效）  
    `evermonkey.uploadFolder`: 上传印象笔记附件的文件夹。  
    `evermonkey.showTips`: 是否开启操作提示。  
    `evermonkey.fontFamily`: 印象笔记中渲染的字体。(不是在vscode中编辑显示的字体)  
    `evermonkey.fontSize`: 印象笔记中渲染的字体大小。(不是在vscode中编辑显示的字体大小)
    `evermonkey.markdownTheme`: 自定义 CSS 渲染 Markdown. 详情见 自定义渲染。  
    `evermonkey.codeFontFamily`: 代码高亮字体设置。  
    `evermonkey.codeFontSize`: 代码高亮字体大小设置。  
2. 常用命令
    1. 新建笔记 -- `ever new`  
    新建一个空白笔记, 文档顶部是笔记元数据，包括笔记的标题，标签，所属笔记本等(不支持分级)。 当输入笔记本和标签时，如果是已经存在的，则会有代码补全提示，否则将会在印象笔记中新建。标签需要用半角逗号分隔。
    2. 打开笔记 -- `ever open`
    3. 搜索笔记 -- `ever search`
    4. 发布笔记 -- `ever publish`  
    将笔记发布到印象笔记服务器上，实现笔记的同步。monkey 会根据缓存信息判断是需要新建还是更新笔记, 更新成功后会弹出消息。
    5. 同步笔记账户 -- `ever sync`  
    如果在印象笔记里修改了，可以用这个同步一下，但是不一定调用成功
### 2. Markdown Preview Enhanced：对markdown的预览
1. 右键选择`Open Preview`，vscode虽然自带markdown预览，但是自带的支持得不够多（比如[TOC]和markdown的上标和下标）
2. 但是默认的背景颜色是白色，目前也没有可选的颜色主题，不太爽。在vscode中`cmd+shift+p`可以打开命令，找到`Markdown Preview Enhanced: Customize Css`，添加`background-color: #C2D0D6`(最小侵入修改)，即可用较为舒服的颜色预览了。(颜色来自网站:[http://equinsuocha.io/material-theme/#/default](http://equinsuocha.io/material-theme/#/default))
### 3. open-in-browser
    将 HTML 文件呈现在浏览器中

### 4. vscode-icons
增加不同文件对应的图标，这样看起来更舒服。
现在新版本安装后，似乎需要使用管理员权限启动vscode，并打开命令输入框(`F1`或者`Ctrl+Shift+P`)执行`Icons Enable`,而且似乎每次启用不同的图标都会重启vscode.

### 5. language Support for java
    还没好好用过，不知道如何

### 6. go
非常的go插件([github主页](https://github.com/microsoft/vscode-go)),作者说的安装之后还需要安装一些其他的工具,如下

```go
`goimports`(golang.org/x/tools/cmd/goimports):go的包导入工具,可以根据需要自动添加或删除导入的包
`gocode`
`gopkgs`
`go-outline`:github.com/ramya-rao-a/go-outline
`go-symbols`:github.com/acroca/go-symbols
`guru`:golang.org/x/tools/cmd/guru
`gorename`:golang.org/x/tools/cmd/gorename
`gomodifytags`
`goplay`
`impl`
`godef`
`goreturns`:ourcegraph.com/sqs/goreturns
`golint`:github.com/golang/lint/golint
`gotests`
```

但是因为某些网站不能访问或是无法找到文件等原因,工具不能安装完，没安装完的话打开go文件右下角会出现`Analysis Tools Missing`，点击会出现安装提示.
目前有几种解决方法:
1. (推荐)方法一:下载tools手动创建目录安装
    1. 通过github下载好tools:[地址](https://github.com/golang/tools),下载后会有一个叫tools的项目
    2. 手动创建`$GOPATH/src/golang.org/x`目录
    3. 将下载的项目移动到该目录,然后依次执行`go install ...`命令,如`go install sourcegraph.com/sqs/goreturns`,注意不是`go get`
2. 方法二:golang中国等网站提供的压缩包
3. 方法三:去该网站下载,无需版本管理工具:[https://gopm.io/](https://gopm.io/)
2. (不推荐)方法四:通过github上的其他网友提供的地址安装

### 7 git lens
### 8 tslint(待补充)
### 9 plugin for angular
#### 9.1 debug for chrome(待补充)
用于直接在谷歌浏览器中调试Angular应用
#### 9.2 Angular5 Snippets(待补充)
代码生成插件，主要用于在VSCode中快速生成代码
#### 9.3 Angular Language Service
借助`@angular/language-service`来提供angular的语法帮助和错误检查

### 12 HTML Snippets
超级实用且初级的 H5代码片段以及提示

### 13 HTML CSS Support
让 html 标签上写class 智能提示当前项目所支持的样式
新版已经支持scss文件检索

## 六 问题
1. 安装node之后，如果要在vscode中使用，需要重启一下vscode
2. 选择多行等一些提高效率的操作怎么搞?
3. 目录下所有文件中替换怎么搞
