# google
[TOC]
## 一. 概述
google相关产品的详细介绍
## 二. googleChrome
### 1. googleChrome简介
### 2. 安装配置
### 3. 基础
#### 3.1 快捷键
1. 光标定位到地址栏：
>Windows: `Ctrl + L` 或 `Alt + D` 或 `F6` 
Mac: `Command + L`
Linux: `Ctrl + L`
2. 刷新和强制刷新
    1. 普通刷新(如果有缓存，会从缓存中取同时返回302)：`ctrl+r`、`F5`
    2. 强制刷新(不管有没有缓存都从服务器重新请求，成功则返回200)：`ctrl+F5`(win)、`ctrl+shift+r`(mac)
3. 在当前浏览器打开新标签：`ctrl(cmd)+T`
4. 前进后退:`alt+左箭头/右箭头`
### 4. 插件
#### 4.1. 眼睛护航
    保护眼睛的插件，还是挺好用的。
#### 4.2. 油猴脚本Tampermonkey
    用户脚本管理器，它里面可以用很多其他脚本，可以说是脚本之王。里面很多什么购物助手，百度网盘助手。。。
#### 4.4 baidudl
    主要用于百度网盘的下载链接生成（破解限速）
    glink: 和油猴提供的链接相同。特点是稳定，但是速度不够快
    hlink: 自己深挖到的链接。速度快。但是有用户汇报连接失败（本人没遇见过）
    rpcdownload: 打开baidudl_rpc(其实就是一个aria2 rpc的打包版本)。无需配置。下载速度超神。登陆模式下可能出现无法下载的情况。建议使用匿名模式进行下载。
#### 4.5 (待补充)

## 三. google相关基础服务框架安装
### 1. google几大件简介
### 2. 安装配置
#### 2.1 安装器安装
1. 对应手机平台或者豌豆荚等的安装器下载安装
2. 安装之后一般都是版本比较老的，然后需要更新，似乎只需要更新googleplay服务
#### 2.2 自己安装
可以去[apkmirror](https://www.apkmirror.com)下载，必须要安装的是：
1. 谷歌服务框架：我下载的教新的版本，结果安装时报错"解析程序包时出现问题",换成6.x版本就没问题
2. 谷歌账户管理程序
3. google play 服务
4. google 日历同步
5. google 通讯录同步
#### 2.3 Gapps安装
1. 去[opengapps.org](http://opengapps.org/app/)下载opengapps的apk
    >GAPPS是谷歌软件服务集合（Google Apps）的缩写形式，它是Android开源平台里并不开源的一部分。由于移动设备生产厂商的某些限制，一些运行Android系统的设备没有安装谷歌服务框架。这类设备在无法运行一些基于谷歌服务框架开发的应用软件及游戏时，需要安装包含谷歌服务框架的谷歌软件服务集合，即GAPPS。
    一般情况下，GAPPS是Android 升级包（.zip)的形式，用户需要进入手机的Recovery模式刷入该包，重启系统，系统会自动安装并升级相关软件。
    **可以说有GMS（ Googel Mobile Service ）的Android才算真正的Google Android系统**
2. 一路点击，直到`安装包类型`，从上到下，对手机的侵入越来越浅；如果只想用Google框架玩儿游戏或是运行特定应用的玩家则推荐安装使用nano版GApps；对于中国大陆手机用户，建议只需要安装使用pico版本就可以了，因为太多的谷歌服务不支持:
    1. aroma package
    2. stock package完整包
    3. full modular package全模块包
    4. mini package轻量包
    5. micro package迷你模块包
    6. nano package超小模块包
    7. pico modular package核心模块包
3. 刷入Gapps谷歌服务包，与刷写root包、开机动画包、第三方ROM包的步骤相似：
    1. 将 GApps 压缩包复制到手机内置储存或是外置SD 卡的根目录，注意无需解压。
    2. 手机关机后，进入第三方 Recovery 模式（进入 Recovery 的方式因机型而异）。
    3. 进入后，选择「 install zip 」安装 zip 压缩包，然后选择「 choose zip from /sdcard 」找到刚才放在根目录的 GApps 压缩包，确定刷入即可。
    4. 刷入时，屏幕会有显示GAPPS的字符，完成后重启手机即可。
#### 2.4 安装之后
1. 可以在系统账号里添加google账号，一般在谷歌应用中登陆过会自动添加，相当于在googleplay中关联了这个设备
>目前关联的设备只能添加，不能删除;只能选择在`在菜单中隐藏`
2. 然后在网页googleplay中可以直接下载app到某个设备中
### 3. 基础
## x. 问题
2. 没有www前缀

