# 6.Nats

# 一 概述
NATS是一个开源的消息系统，或者说消息队列。 作者是德里克·科里森（Derek Collison），[Apcera](https://www.apcera.com/) 的作者。它起源于 VMWare，最开始是一个 ruby 的系统。后来使用 golang 进行重写，逐步的成为了一个高扩展性的高性能消息系统。

NATS的首字母缩写代表什么？NATS代表神经自主运输系统。 Derek Collison将NATS视为一个像中枢神经系统一样运作的消息传递平台。(NATS stands for Neural Autonomic Transport System. Derek Collison conceived NATS as a messaging platform that functions like a central nervous system.)
## 1 简介
特点：
1. 通过内置的发布/订阅，请求/回复以及负载均衡的队列订户模式进行流和服务。 支持动态请求许可和请求主题混淆。(Streams and Services through built-in publish/subscribe, request/reply, and load-balanced queue subscriber patterns. Dynamic request permissioning and request subject obfuscation is supported.)
    1. 它还具有基于每个订阅者的分布式排队功能。( also has distributed queueing functionality on a per subscriber basis.)
2. Delivery Guarantees：At most once, at least once, and exactly once is available in JetStream.
3. 消息保留和持久性(Message Retention and Persistence): 支持内存，文件和数据库持久性。 可以按时间，计数或序列号重播消息，并且支持持久订阅。 使用NATS流，脚本可以将旧的日志段存档到冷存储中。(Supports memory, file, and database persistence. Messages can be replayed by time, count, or sequence number, and durable subscriptions are supported. With NATS streaming, scripts can archive old log segments to cold storage.)
4. 高可用性和容错(High Availability and Fault Tolerance): 它的口号是always on and available
    1. 支持集群模式的服务器：NATS服务器可以集群；发布式的队列可以跨域集群；集群感知的客户端
5. 消息顺序：NATS可以保证对于每一个Publisher的消息的顺序，但不保证多Publisher之间的消息顺序。
6. 消息投递策略：由于NATS采用了fire-and-forget机制，而且不支持消息持久化，所以NATS只支持at-most-once投递策略
7. NATS支持自动断开问题subcribers，而Subcriber的重试机制由客户端自行实现
    1. 自动断开策略
        1. 自动断开处理性能低下的
        2. 自动断开无法主动探测到（ping-pong）的
8. 由于NATS不支持消息持久化和消息事务，所以它的性能非常好，发送/接收的吞吐量是其他MQ的若干倍，详见官方介绍。

# 三 基础
## 1 架构
1. nats-server：服务器，go写的。可用于简单，快速的发布-订阅
2. NATS Streaming Server：可用于数据流和持久性
    1. 适合场景
        2. 持久性
        1. 从特定时间或顺序消费
        3. 有保证的消息投递

3. client：客户端，支持多种语言。
    1. 针对nats-server的client
        1. 参考:https://github.com/nats-io/nats.go
    1. 针对nats-streaming-server的client   
        1. 参考:https://github.com/nats-io/stan.go

## 2 NATS消息传递模型
核心模型：应用程序的数据被编码为一条消息，并通过发布者发送出去；订阅者接收到消息，进行解码，再处理。订阅者处理NATS消息可以是同步的或异步的。它采用了fire and forget机制，在publisher发布消息时，任何非active的subscriber均不能收到该消息，也就是说离线的订阅者是不会收到消息的。
1. 异步处理：异步处理使用回调消息句柄处理消息，当有消息到来时，已注册的回调句柄接收并控制处理消息。整个过程客户端不会被阻塞，可以同步执行其它任务。异步处理可以采用多线程调度的设计
2. 同步处理:同步处理需要应用程序显示调用方法来处理到来的消息。这种显示调用是阻塞式的调用，会暂停任务直到消息可用。如果没有可用的消息，消息处理阻塞的周期由客户端设置。同步处理通常用于服务器等待并处理传入的请求消息，并发送响应给客户端。

具体模型：
1. 发布订阅:是one-to-many的消息投递，如果客户端没有注册某个主题（或者客户端不在线），那么该主题发布消息时，客户端不会收到该消息。NATS系统是一种“发送后不管”的消息通信系统
2. 队列模型：使用该模型需要订阅者注册一个队列名，凡是注册相同名字queue的subcribers就组成了一个queuegroup。当消息发送到主题后，队列组会随机自动选择一个成员接收消息。尽管队列组有多个订阅者，但每条消息只能被组中的一个订阅者接收。nats可实现订阅者之间的负载均衡。
3. 请求回复/请求响应(Request-Reply):支持P2P（point-to-point,点对点）和O2M（one-to-many,一对多）
    1. P2P是让所有subcriber拼快，第一个响应返回的就是Reply，仅会收到一条回执记录(因为消息发送方收到回执消息后，就自动断开了对回执消息的订阅)，即使n个订阅者都收到了消息。
    2. O2M，需要设置要收到Subcriber响应的数，消息发送方接受到N个回执消息后，断开对回执消息的订阅
    3. （待整理）在请求-响应的消息交换，发布请求操作会发布一个带预期响应的消息到Reply主题。请求创建了一个收件箱，并在收件箱执行调用，并进行响应和返回。对具有回复主题的给定主题发布请求，并且响应者听取该主题并将回复发送给回复主题。回复主题通常是一个名为`_INBOX`的主题，它将被动态地定向回请求者，而不管任何一方的位置如何。
    4. 这种模式有什么用：无论是发布订阅还是队列模式，nats都不能保证消息一定发送到订阅方，除非订阅者发送一个响应给发布者。所以订阅者发送一个回执给发布者，就是请求响应模式。

## 3 主题
NATS服务器保留一些特殊的字符，规范说只有“字母数字”字符加上“.” 应该在主题名称中使用。主题区分大小写，不能包含空格。为了跨客户端安全，应使用ASCII字符，尽管将来可能会有所变化。

只有`.`的主题是非法的

### 3.1 通配符
订阅者可以使用这些通配符通过单个订阅来收听多个主题，但是发布者将始终使用完全指定的主题，而不使用通配符。

1. 第一个通配符是`*`，它将匹配单个标记 。例如，如果应用程序想要侦听东部时区，则可以订阅`time.*.east`，这将匹配`time.us.east`和`time.eu.east`。
2. 第二个通配符是`>`将匹配一个或多个令牌，并且只能出现在主题的末尾。例如，`time.us.>`将匹配`time.us.east`和`time.us.east.atlanta`，而`time.us.*`只匹配`time.us.east`，因为它不能匹配多个令牌。

## 4 发布

## 5 订阅
队列订阅:订阅队列组与仅订阅主题略有不同。应用程序只在订阅中包含一个队列名称。服务器将在队列组的所有成员之间进行负载平衡。在群集设置中，每个成员都有相同的机会接收特定消息。请记住，NAT中的队列组是动态的，不需要任何服务器配置。

# 六 问题
1. nats: Invalid protobuf proto.Message object passed to encode

# 七 未整理
1. 有
    1. Core NATS: 48 known client types, 11 supported by maintainers, 18 contributed by the community.
    2. NATS Streaming: 7 client types supported by maintainers, 4 contributed by the community. 
    3. NATS servers can be compiled on architectures supported by Golang. NATS provides binary distributions.