# 1.docker
[TOC]
# 一 概述
容器技术笔记

## 1 简介
容器引擎

容器化（containerization）：The use of Linux containers to deploy applications is called containerization.

images:A container is launched by running an image. An image is an executable package that includes everything needed to run an application--the code, a runtime, libraries, environment variables, and configuration files.

Docker是对Linux容器一种封装，利用 Linux 核心中的资源分脱机制，例如 cgroups，以及 Linux 核心名字空间（name space），来创建独立的软件容器（containers），属于操作系统层面的虚拟化技术。由于隔离的进程独立于宿主和其它的隔离的进程，因此也称其为容器。Docker 在容器的基础上进行了进一步的封装，从文件系统、网络互联到进程隔离等等，极大的简化了容器的创建和维护，使得其比虚拟机技术更为轻便、快捷。Docker 可以在单一 Linux 实体下运作，避免因为创建一个虚拟机而造成的额外负担。

Docker的思想来自于集装箱，集装箱解决了什么问题？在一艘大船上，可以把货物规整的摆放起来。并且各种各样的货物被集装箱标准化了，集装箱和集装箱之间不会互相影响。那么我就不需要专门运送水果的船和专门运送化学品的船了。只要这些货物在集装箱里封装的好好的，那我就可以用一艘大船把他们都运走。

docker就是类似的理念。现在都流行云计算了，云计算就好比大货轮。docker就是集装箱。总之docker就是集装箱原理。

先记住这句话：“Docker 是一个便携的应用容器”。你可以不知道 Docker 所说的的“便携式容器”到底是什么意思，但是你必须清楚 Docker 在日常中能带来非常大的效率提升。

### 1.1 为什么需要docker
首先应了解docker及docker之前一系列技术的产生是为了解决**环境配置**的问题，那么docker之前最早用来解决环境配置问题的技术是虚拟机。

虚拟机（virtual machine）就是带环境安装的一种解决方案。它可以在一种操作系统里面运行另一种操作系统，比如在 Windows 系统里面运行 Linux 系统。应用程序对此毫无感知，因为虚拟机看上去跟真实系统一模一样，而对于底层系统来说，虚拟机就是一个普通文件，不需要了就删掉，对其他部分毫无影响。所以虚拟机的缺点大概有:
1. 资源占用多:虚拟机会独占一部分内存和硬盘空间。它运行的时候，其他程序就不能使用这些资源了。哪怕虚拟机里面的应用程序，真正使用的内存只有 1MB，虚拟机依然需要几百 MB 的内存才能运行。
2. 冗余步骤多:虚拟机是完整的操作系统，一些系统级别的操作步骤，往往无法跳过，比如用户登录。
3. 启动慢:启动操作系统需要多久，启动虚拟机就需要多久。可能要等几分钟，应用程序才能真正运行。

由于虚拟机存在这些缺点，Linux 发展出了另一种虚拟化技术：Linux 容器（Linux Containers，缩写为 LXC）。Linux 容器不是模拟一个完整的操作系统，而是对进程进行隔离。或者说，在正常进程的外面套了一个保护层。对于容器里面的进程来说，它接触到的各种资源都是虚拟的，从而实现与底层系统的隔离。由于容器是进程级别的，相比虚拟机有很多优势(略)。

Docker 属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口。它是目前最流行的 Linux 容器解决方案。Docker 将应用程序与该程序的依赖，打包在一个文件里面。运行这个文件，就会生成一个虚拟容器。程序在这个虚拟容器里运行，就好像在真实的物理机上运行一样。有了 Docker，就不用担心环境问题。总体来说，Docker 的接口相当简单，用户可以方便地创建和使用容器，把自己的应用放入容器。容器还可以进行版本管理、复制、分享、修改，就像管理普通的代码一样。

docker的主要用途,目前有三大类。
1. 提供一次性的环境。比如，本地测试他人的软件、持续集成的时候提供单元测试和构建的环境。
2. 提供弹性的云服务。因为 Docker 容器可以随开随关，很适合动态扩容和缩容。
3. 组建微服务架构。通过多个容器，一台机器可以跑多个服务，因此在本机就可以模拟出微服务架构。

docker个人用例：
1.  尝试新软件：如果你想快速在你的笔记本上运行一个 MySQL 数据库，或者一个 Redis 消息队列，那么使用 Docker 便可以非常容易地做到。例如 Docker 只需要一条命令便可以运行 MySQL 数据库：`docker run -d -p 3306:3306 tutum/mysql`。当用到最新的技术或者非常复杂的技术时，使用 Docker 便会是个非常好的选择
2.  进行演示
3.  避免"it works on my machine"(我机器上可以运行)
    1. 开发测试运维之间
    2. 培训别人时的环境搭建问题
4. 占用资源更少
5. 微服务
6.  在云服务提供商之间移植：大多数的云主机提供商已经全面支持 Docker。对于开发人员来说，这表示你可以很方便地切换云服务提供商，当然也可以很方便地将你本地的开发环境移动到云主机上，不需要本地上配置一次运行环境、在云主机上还配置一次运行环境。全面部署 Docker (Docker here and Docker there) 作为标准运行环境可以极大地减轻应用上线时的工作量和产生 BUG
7. a  端：json server

### 1.2 Docker 和虚拟机的区别与特点
对于虚拟机技术来说，传统的虚拟机需要模拟整台机器包括硬件，每台虚拟机都需要有自己的操作系统，虚拟机一旦被开启，预分配给他的资源将全部被占用。每一个虚拟机包括应用，必要的二进制和库，以及一个完整的用户操作系统。而操作系统通常需要数十GB。

容器技术和我们的宿主机共享硬件资源及操作系统，可以实现资源的动态分配。容器包含应用和其所有的依赖包，但是与其他容器共享内核。容器在宿主机操作系统中，在用户空间以分离的进程运行。容器内没有自己的内核，也没有进行硬件虚拟。

具体来说与虚拟机技术对比，Docker 容器存在以下几个特点：
1. 更快的启动速度：因为 Docker 直接运行于宿主内核，无需启动完整的操作系统，因此启动速度属于秒级别，而虚拟机通常需要几分钟去启动。
2. 更高效的资源利用率：由于容器不需要进行硬件虚拟以及运行完整操作系统等额外开销，Docker 对系统资源的利用率更高。
3. 更高的系统支持量：Docker 的架构可以共用一个内核与共享应用程序库，所占内存极小。同样的硬件环境，Docker 运行的镜像数远多于虚拟机数量，对系统的利用率非常高。
4. 持续交付与部署：对开发和运维人员来说，最希望的就是一次创建或配置，可以在任意地方正常运行。使用 Docker 可以通过定制应用镜像来实现持续集成、持续交付、部署。开发人员可以通过 Dockerfile 来进行镜像构建，并进行集成测试，而运维人员则可以直接在生产环境中快速部署该镜像，甚至进行自动部署。
5. 更轻松的迁移：由于 Docker 确保了执行环境的一致性，使得应用的迁移更加容易。Docker 可以在很多平台上运行，无论是物理机、虚拟机、公有云、私有云，甚至是笔记本，其运行结果是一致的。因此用户可以很轻易的将在一个平台上运行的应用，迁移到另一个平台上，而不用担心运行环境的变化导致应用无法正常运行的情况。
    1. 一次发布，随处运行：Docker 项目通过容器镜像，直接将一个应用运行所需的完整环境，即把整个操作系统的文件系统也打包了进去。这种思路，可算是解决了困扰 PaaS 用户已久的一致性问题。
6. 更轻松的维护与扩展：Docker 使用的分层存储以及镜像的技术，使得应用重复部分的复用更为容易，也使得应用的维护更新更加简单，基于基础镜像进一步扩展镜像也变得非常简单。此外，Docker 团队同各个开源项目团队一起维护了一大批高质量的 官方镜像，既可以直接在生产环境使用，又可以作为基础进一步定制，大大的降低了应用服务的镜像制作成本。
7. 更弱的隔离性：Docker 属于进程之间的隔离，虚拟机可实现系统级别隔离。
8. 更弱的安全性：Docker 的租户 root 和宿主机 root 等同，一旦容器内的用户从普通用户权限提升为 root 权限，它就直接具备了宿主机的 root 权限，进而可进行无限制的操作。虚拟机租户 root 权限和宿主机的 root 虚拟机权限是分离的，并且利用硬件隔离技术可以防止虚拟机突破和彼此交互，而容器至今还没有任何形式的硬件隔离，这使得容器容易受到攻击。

## 3 常识
### 3.1 OCI（Open Container Initiative）
OCI定义了容器运行时标准（工业界标准），runC是Docker按照开放容器格式标准（OCF, Open Container Format）制定的一种具体实现。

### 3.2 docker版本
分为两大版本：CE（社区版，免费）和EE（企业版，强调安全，付费）


### 3.3 国内有名的加速镜像
docker官方提供的中国、七牛云、网易

网易镜像中心：https://c.163yun.com/hub#/m/home/

### 3.4 镜像名
镜像名，是由斜杠分割的每一个name组成部分构成的，如library/java。用冒号分割name和tag，如library/java:8-jdk。我们还可以在镜像名前加一些前缀，表示镜像来源是其他注册中心或私有注册中心，如localregistry.example:6666/library/java:8-jdk

个人：感觉前面这段描述是错的，library/java是仓库名，`仓库名:tag`才是镜像名。(待研究)

对于仓库地址dl.dockerpool.com/centos来说，dl.dockerpool.com是注册服务器地址，centos是仓库名。

### 3.5 windows containers vs linux containers（待整理）

### 3.6 可以查看已有镜像的Dockerfile吗
不能，因为image还包含用户手动编辑的内容，这些不在Dockerfile范围内。不过我们可以通过`docker history imageA`查看创建历史，从历史中推导一部分Dockerfile的内容。具体见`docker history`

## 4 文档等
1. Docker — 从入门到实践：https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/content/
2. 官网安装设置教程（下载网络可能是个问题）：https://hub.docker.com/?overlay=onboarding
2. https://docs.docker.com/get-started/
3. 网友整理的图片不错：https://blog.csdn.net/xhyxxx/article/details/75447962

# 二 安装配置
## 1 win
分两种情况，win10和其他windows版本
### 1.1 win10
1. 下载
    1. [官网下载](https://hub.docker.com/?overlay=onboarding)灰常慢，然后我用[DaoCloud的下载](https://get.daocloud.io/docker-install/windows)，下载之后结果更新不了，还是不能用...，最后找了个[第三方的](https://oomake.com/download/docker-windows)，安全性未知，慎点。
2. 安装
    1. 可以选择linux containers或者windows containers
3. 配置
    1. 需要开启Hyper-V，本质是在Hyper-V的支持下，将Docker容器运行在Linux的虚拟机里。在Docker for Windows的工具中，可以设置这台虚拟机的CPU个数，以及内存的大小
    2. settings设置
        1. 勾选expose daemon on tcp://localhost:2375 without TLS
        2. 选择共享盘符
    3. 设置了上面的这些运行`docker info`发现只有client信息，没有server信息，提示daemon没有运行。需要让daemon运行起来
        1. 运行`docker-machine ls`发现为空，需要创建machine（待补充）

## 3 mac
对于10.10.3以下的用户 推荐使用`Docker Toolbox`,对于10.10.3以上的用户 推荐使用`Docker for Mac`。
1. 如果是`brew install docker`，则安装的是Docker engine, which will require Docker-Machine (+ VirtualBox) to run on the Mac；
2. 如果是`brew cask install docker`，则安装的是newer Docker for Mac, which does not require virtualbox。启动之后会在`/usr/local/bin`创建docker, docker-compose, docker-credential-osxkeychain and docker-machine的symbolic links。要想用docker-machine创建virtual machines, 需要安装VirtualBox`brew cask install virtualbox`(由于Docker引擎是使用了特定于Linux内核的特性，所以需要安装一个轻量级的虚拟机（如VirtualBox）来在OSX上运行)。

### 3.1 Docker Toolbox
Docker Toolbox installs docker, docker-compose, and docker-machine in /usr/local/bin on your Mac, it also install VirtualBox

注册docker hub：https://hub.docker.com/，Share images, automate workflows

验证安装成功：`docker run hello-world`

### 3.2 docker for docker
1. 安装完成之后运行`docker version`和`docker info`来验证是否安装成功。
    1. 如果提示`Error response from daemon: Bad response from Docker engine`，需要先登录账号密码
2. 测试两个镜像
    1. hello-world：`docker run hello-world`
    2. nginx
    
## 4 配置
### 4.1 镜像加速
阿里云的镜像加速，参考：https://cr.console.aliyun.com/cn-hangzhou/instances/mirrors

# 三 基础
## 1 核心概念：镜像（Image）、容器（Container）与仓库（Repository）等
Docker 主要包含三个基本概念，分别是镜像、容器和仓库，理解了这三个概念，就理解了 Docker 的整个生命周期。以下简要总结一下这三点，详细介绍可以移步Docker 从入门到实践对应章节。

### 1.1 镜像(Image)
Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

分类：
1. 系统级镜像:如Ubuntu镜像。CentOS镜像以及Debian容器等；
2. 工具栈镜像:如Golang镜像。Flask镜像，Tomcat镜像等；
3. 服务级镜像:如MySQL镜像，MongoDB镜像。RabbitMQ镜像等；
4. 应用级镜像:如WordPress镜像，DockerRegistry镜像等。

联合文件系统:镜像的总大小＝每一层镜像的大小总和，但是不是单纯的相加。

### 1.2 容器(Container)
容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的命名空间，每个容器都是相互隔离的，容器可以被创建、启动、停止、删除和暂停等等，说到镜像与容器之间的关系，可以类比面向对象程序设计中的类和实例。

可以把容器看做是一个简易版的linux环境（包括root用户权限、进程空间、用户空间和网络空间等）和运行在其中的应用程序。

### 1.3 仓库(Repository)
镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主机上运行，但是，如果需要在其它服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的存储、分发镜像的服务，Docker Registry 就是这样的服务。一个 Docker Registry 中可以包含多个仓库；每个仓库可以包含多个标签；每个标签对应一个镜像，其中标签可以理解为镜像的版本号。


### 1.4 注册中心（Registry）
官方注册中心：hub.docker.com
国内的注册中心：daocloud、时速云、阿里云

### 1.5 客户端(Client)
Docker 客户端(Client) Docker 客户端通过命令行或者其他工具使用 Docker API (https://docs.docker.com/reference/api/docker_remote_api) 与 Docker 的守护进程通信。


### 1.6 主机（Host）
Docker 主机(Host) 一个物理或者虚拟的机器用于执行 Docker 守护进程和容器。

### 1.7 Machine
Docker Machine是一个简化Docker安装的命令行工具，通过一个简单的命令行即可在相应的平台上安装Docker，比如VirtualBox、 Digital Ocean、Microsoft Azure。

## 2 架构
在Docker架构中，Docker Client通过特定的协议与Docker Daemon进行通信，而Docker Daemon主要承载了Docker运行过程中的大部分工作。

Docker Daemon是Docker架构中运行在后台的守护进程，大致可以分为Docker Server、Engine和Job三部分。Docker Daemon可以认为是通过Docker Server模块接受Docker Client的请求，并在Engine中处理请求，然后根据请求类型，创建出指定的Job并运行，运行过程的作用有以下几种可能：向Docker Registry获取镜像，通过graphdriver执行容器镜像的本地化操作，通过networkdriver执行容器网络环境的配置，通过execdriver执行容器内部运行的执行工作等。

## 2 操作
1. 查看镜像、容器、数据卷所占用的空间`docker system df`
2. 查看容器的PID：
    1. `docker top container_id`
    2. `docker inspect -f  "{{.State.Pid}}" container_id`
3. 查看端口映射情况`docker port container_name/container_id`

### 2.1 镜像（image）操作
1. 创建image：创建镜像一般有三种方式：基于已有镜像的容器创建、基于本地模板导入、基于Dockerfile创建。
    1. 基于已有镜像的容器创建：参考`docker commit [OPTIONS] CONTAINER [REPOSITORY[:TAG]]`
        1. 比如`docker commit -a "xuxiaoke" -m "emqx:v4.1.1 with emqx_mod_delayed" 733c28 xuxiaoke/emqx:v4.1.1`
    2. 基于本地模板导入:(待补充)
    3. 基于Dockerfile创建
        1. 新建Dockerfile文件，写入一些需要的信息，如
        2. 使用`docker build`生成image，如
2. 列出本地的image：`docker images`
    1. 参数`-f`:根据条件过滤，比如列出所有ubuntu18之前的镜像`docker images -f before=ubuntu:18`    
3. 从注册中心拉取image：`docker pull repository_name:tag`
    1. 参数`-a`：拉取一个镜像库中的所有镜像
4. 删除image`docker image rm image_inf`或者`docker rmi image_info`：其中`image_info`可以是镜像短ID、镜像长ID、镜像名或者镜像tag。如果是镜像tag时，实际上是删除该tag，只要该镜像还有其他tag，就不会删除该镜像。当后面的参数为镜像ID时，则会彻底删除整个镜像，连同所有标签一同删除
    1. 参数`-f`:强制删除，一般不建议使用，会导致某些问题
5. 查看本地image详细信息：`docker inspect`，默认返回的是json格式
    1. 参数`-f`：用go template格式化返回的信息
        1. 比如我只想查看镜像的Architecture
            1. 如果是windows terminal的话要写成这样`docker inspect -f '{{.Architecture}}' nginx`或者`docker inspect -f '{{".Architecture"}}' nginx`
            2. 其他情况这样`docker inspect -f {{".Architecture"}} nginx`，
6. 给镜像打一个新的标签：`docker tag`
7. 推送镜像或仓库:假设本地有`xuxiaoke/emqx:v4.1.1`，推送到远程的xuxiaoke/emqx仓库可以`docker push xuxiaoke/emqx`，推送镜像到远程可以`docker push xuxiaoke/emqx:v4.1.1`

#### 虚悬镜像（dangling image）
没有仓库名，也没有标签的镜像称为虚悬镜像，显示为
```
<none>      <none>     00285df0df87    5 days ago   342 MB 
```
有两种情况会导致虚悬镜像：
1. 这个镜像原本是有镜像名和标签的，原来为 mongo:3.2 ，随着官方镜像维护，发 布了新版本后，重新 docker pull mongo:3.2 时， mongo:3.2 这个镜像名被 转移到了新下载的镜像身上，而旧的镜像上的这个名称则被取消，从而成为了 。
2. docker build 也同样可 以导致这种现象。由于新旧镜像同名，旧镜像名称被取消，从而出现虚悬镜像。

1. 查看虚悬镜像`docker images -f dangling=true`
2. 删除虚悬镜像:一般来说，虚悬镜像已经失去了存在的价值，是可以随意删除的.
    1. `docker rmi $(docker images -q -f dangling=true)`
    2. `docker image prune`(待确认)

   
### 2.2 容器操作
1. 启动容器。有三种方式：交互方式--基于镜像新建容器并启动、短暂方式--直接将一个已经终止的容器启动运行起来、daemon方式--守护态运行
    1. 交互方式，基于镜像新建容器并启动：`docker run image_name`。Docker会在隔离的容器中运行进程，如果本地不存在该镜像，Docker会从镜像仓库下载该镜像。当运行`docker run`命令时，Docker会启动一个进程，并为这个进程分配其独占的文件系统、网络资源和以此进程为根进程的进程组。在容器启动时，镜像可能已经定义了要运行的二进制文件、暴露的网络端口等，但是用户可以通过docker run命令重新定义（docker run可以控制一个容器运行时的行为，它可以覆盖docker build在构建镜像时的一些默认配置），这也是为什么run命令相比于其它命令有如此多的参数的原因。
        1. 使用docker run命令来启动容器，docker在后台运行的标准操作包括
            1. 检查本地是否存在指定的镜像，不存在则从公有仓库下载
            2. 使用镜像创建并启动容器
            3. 分配一个文件系统，并在只读的镜像层外面挂载一层可读可写层
            4. 从宿主主机配置的网桥接口中桥接一个虚拟接口道容器中去
            5. 从地址池分配一个ip地址给容器
            6. 执行用户指定的应用程序
            7. 执行完毕之后容器被终止
        1. 常用参数如下：
            1. `-i`: 以交互模式运行容器（即使没有附加也让容器的标准输入保持打开），通常与`-t`同时使用
            2. `-p host_port:container_port`: 端口映射，如`-p 80:80`，在启动容器的时候，如果不指定对应的参数，在容器外部是无法通过网络进行访问容器内的应用和服务的。
                1. 多次使用`-p`标记可以绑定多个端口，如`docker run -d -p 5000:5000 -p 8082:80 nginx bash`,
                2. 映射到指定地址的指定端口`-p host_ip:host_port:container_post`，如`docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000 nginx bash`
                3. 映射到指定地址的任意端口`-p host_ip::container_post`:宿主机会任意分配一个端口
            3. `-t`: 为容器重新分配一个伪输入终端，通常与`-i`同时使用；
            4. `--rm`：容器运行完之后自动清除。和`-d`不能共用。默认情况下，每个容器在退出时，它的文件系统也会保存下来，这样一方面调试会方便些，因为你可以通过查看日志等方式来确定最终状态。另外一方面，你也可以保存容器所产生的数据。
            5. `-net xxx`
            6. `-v host_dir:container_dir`：挂载一个文件目录到指定容器，要求本地目录的路径必须是绝对路径，如果目录不存在，Docker会自行创建。Docker挂载数据卷的默认权限是rw，用户也可以指定权限
            7. `--name`：给创建的容器命名
            8. `-e`：配置信息（待补充）
                1. 比如设置emqx的环境变量EMQX_LISTENER__TCP__EXTERNAL:`docker run -d --name emqx -e EMQX_LISTENER__TCP__EXTERNAL=1883 -p 18083:18083 -p 1883:1883 emqx/emqx:latest`
            9. `-d`：让容器在后台运行，即daemon方式运行，并且在成功启动容器后输出容器的完整ID
            7. `--security-opt`：
    2. 短暂方式，启动已经终止的容器`docker start container_id`，容器ID可以简写为前三位
    3. daemon方式，守护态运行`docker run -d ...`：后台运行，可以让软件作为长时间服务运行（即SaaS），启动成功后只会打印容器ID，日志不会打印在控制台。日志需要用`docker logs`查看。容器是否会长久运行，和-d参数有关，也和docker run指定的命令有关
2. 列出正在运行的容器：`docker ps`
    1. `-a`：已经停止运行的容器也会列出来
3. 查看启动的容器中的输出
    1. `docker logs $container_id`：在container外面查看它的输出
        1. `-f`: 跟踪日志输出（即有新的输出会显示出来）
        2. `--since`:显示某个开始时间的所有日志
        3. `-t`:显示时间戳
        4. `--tail`；仅列出最新N条容器日志
    1. `docker attach $CONTAINER_ID`：连接上容器实时查看
4. 创建容器:`docker create -it image_name`：该命令新建的容器处于停止状态，可以使用docker start命令来启动它
5. 终止容器`docker stop container_id`：首先向容器发送SIGTERM信号，等待一段超时时间（默认为10s）后，再发送SIGKILL信号来终止容器。docker kill命令会直接发送SIGKILL信号来强行终止容器
6. 重启容器`docker restart`
7. 进入正在运行的容器：有三种方式
    1. (推荐)`docker exec -it containerA xxx`：比如win下可以`docker exec -it containerA sh`
    2. `docker attach container_id`：使用attach命令有时候并不方便，当多个窗口同时使用attach命令链接到同一个容器的时候，所有attach窗口和容器最开始启动的那个窗口都会同步显示。当某个窗口因命令阻塞时，其他窗口也无法进行操作；当某个窗口退出时，这些窗口都会终止。
    3. nsenter工具：需要找到容器的PID，一般写成脚本
8. 删除container`docker rm`：默认只会删除处于终止或退出状态的容器，且不会删除挂载的数据卷。
    1. 参数`-f`：强制删除
    2. 参数`-l`：删除容器的链接，但保留容器（待补充）
    3. 参数`-v`：删除容器挂载的数据卷
    2. 删除所有终止的容器：`docker container prune`
9. 在host和container之间copy文件：`docker cp`
10. 保存改动为新的image：`docker commit [OPTIONS] CONTAINER [REPOSITORY[:TAG]]`，和版本控制工具的命令有点像。
    1. 参数`-a`:作者信息
    2. 参数`-m`：提交信息
    3. 参数`-p`：提交时暂停容器运行

11. 导出容器`docker export container_id > xxx.tar`:导出一个已经创建的容器到一个文件，不管此时这个容器是否处于运行状态
12. 导入容器为镜像`cat xxx.tar | docker import - image_name:tag`


### 2.3 仓库操作
查找:`search`
1. 查看image的tags：似乎不能用命令行来查看，只能去网页上查询，比如`arachnysdocker/athenapdf`，
    1. 可以去https://hub.docker.com/r/arachnysdocker/athenapdf/tags/
    2. 去https://hub.docker.com/u/library，搜索然后查看tags

拉取：`pull [选项] [registry地址[:端口号]]仓库名[:标签]`：默认情况下`docker pull`会从docker hub拉取镜像文件，也可以手动指定一个仓库地址拉取镜像，仓库地址类似一个URL，但是没有协议头`http://`，而且可以指定本地仓库。默认是https的方式通信。
1. 镜像保存位置：
    1. win是`C:\ProgramData\DockerDesktop\vm-data`
    
```bash
# 例子1 直接拉取
# docker pull 仓库:tag
docker pull ubuntu:16.04 # 会去官方的docker hub拉取library/ubuntu仓库中标签16.04的镜像
docker pull ubuntu:latest 

# 例子2 拉取本地registry myregistry.local:5000 里的仓库 testing/test-image 的 latest标签镜像
docker pull myregistry.local:5000/testing/test-image

# 例子3 名字输错了是不会拉取的，比如仓库里只有镜像emqx/emqx，
docker pull emqx #只输入emqx是无法拉取的
docker pull emqx/emqx #可以拉取
```

推送
1. 问题：推送时tag相同的话，貌似不会更新远程已有的镜像？

## 3 Dockerfile
Dockerfile是为了快速构建镜像。Dockerfile由一行行命令语句组成，并且支持以#开头的注释行。约定成俗，一般该文件的名字就叫`Dockerfile`。文件里每一行都会产生一个新层，image中原来的层都是只读的，在运行时最外面会多一个container layer层，我们后续操作就是从这层开始。因为不同的容器可能有相同的层，所以分层的好处是节约存储空间。 

一般而言，Dockerfile分为以下几个部分：
1. 基础镜像信息
2. 维护者信息
3. 定义环境变量
3. 镜像操作指令
4. 容器启动时执行指令

语法：
1. `FROM image:tag`指定基础镜像：如果本地不存在，则默认会去Docker Hub下载指定镜像。任何Dockerfile中的第一条指令必须为FROM指令。并且在同一个Dockerfile中创建多个镜像时，可以使用多个FROM指令（每个镜像一次）
2. `MAINTAINER name`：指定维护者信息，该信息会写入生成镜像的Author属性域中
3. `WORKDIR path`:为后续的RUN，CMD，ENTRYPOINT指令配置工作目录。可以使用多个WORKDIR指令，后续命令如果参数是相对路径，则会基于之前命令指定的路径
4. `USER xxx`：指定运行容器时的用户名或UID，后续的RUN也会指定用户。当服务不需要管理员权限时，可以通过该指令指定运行的用户。并且可以在之前创建所需要的用户。如:

    ```bash
    RUN groupadd -r postgres && useradd -r -g postgres postgres。
    # 要临时获取管理员权限可以使用gosu，而不推荐sudo（待验证）
    ```
3. `RUN`执行命令：RUN指令将对镜像执行跟随的命令。每运行一条RUN指令，镜像添加新的一层，并提交。有两种写法:
    1. `RUN command`:默认将在shell终端运行命令，即`/bin/sh -c`，如`RUN yum install httpd`
    2. `RUN ["executable","param1","param2"]`:使用exec执行，不会启动shell环境，如`RUN ["/bin/bash","-c","echo hello"]`
4. `ADD src dst`：将本地或远程的一个文件或目录拷贝到容器的某个目录里。其中`src`为Dockerfile所在目录的相对路径，它也可以是一个URL；如果为tar文件，会自动解压到`dst`路径下。`dst`可以是镜像内的绝对路径，或者相对于工作目录（WORKDIR）的相对路径
5. `COPY src dst`：拷贝文件，复制宿主机的src到容器中，录路径不存在时，会自动创建。当使用本地目录为源目录时，推荐使用`COPY`。
6. `CMD`执行命令：指定容器启动时用到的命令。如果指定了多条命令，只有最后一条会被执行。如果用户启动容器时，指定了运行命令，则会覆盖掉CMD指定的命令。如`CMD ["/bin/bash", "/usr/local/nginx/sbin/nginx", "-c", "/usr/local/nginx/conf/nginx.conf"]`
7. `ENTRYPOINT`:指定镜像的默认入口命令，该入口命令在启动容器时作为根命令执行，所有传入值作为该命令的参数.不会被`docker run`提供的参数覆盖，而且会比CMD或者docker run指定的命令要靠前执行，每个Dockerfile中只能有一个ENTRYPOINT,当指定多个ENTRYPOINT时，只有最后一个生效。
7. `EXPOSE port...`：暴露端口，告诉Docker服务端容器暴露的端口号，供互联系统使用。在启动容器时需要通过-P，Docker主机会自动分配一个端口转发到指定端口；使用-p，则可以具体指定哪个本地端口映射过来。如`EXPOSE 22 80 443`
8. `ENV`：指定一个环境变量，会被后续RUN指令使用，在镜像启动的容器中也会存在。如`ENV PATH /usr/local/mysql/bin:$PATH`
8. `VOLUME`：指定容器挂载的卷，创建一个可以从本地主机或其他容器挂载的挂载点，一般用于存放数据库和需要保持的数据等
12. `ARG`：指定一些镜像内使用的参数（例如版本号信息等），这些参数在执行docker build命令时，才会传入
13. `ONBUILD`:配置当所创建的镜像作为其他镜像的基础镜像时，所执行的创建操作指令。
14. `STOPSIGNAL signal`：指定所创建镜像启动的容器接收退出的信号值。
15. `HEALTHCHECK`：配置所启动容器如何进行健康检查（如何判断健康与否），自docker 1.12开始支持
16. `SHELL`:指定其他命令使用shell时的默认shell类型

注意：
1. 当`RUN`命令过长时，可以使用` \`来换行。

查看指定镜像的创建历史`docker history imageA`(待整理)

例子：
```bash
#This dockerfile uses the centos image
#VERSION 1
#Author:docker_user
#Command format:Instruction [arguments / command] ..

#第一行必须制定基于的基础镜像
FROM centos
#维护者信息
MAINTAINER docker_user docker_user@email.com
#镜像的操作指令
RUN echo "hello world"
RUN yum update && yum install -y net-tools
RUN yum install -y nginx
#容器启动时执行指令
CMD /usr/sbin/nginx
```


## 4 数据卷（Data Volumes）和数据卷容器（Data Volumes Dontainers）

### 4.1 数据卷（Data Volumes）
参考`docker run -v host_dir:container_dir`

### 4.2 数据卷容器（Data Volumes Dontainers）
参考`docker run -v container_dir`

## 6 多容器app（docker-compose）
docker-compose用于编排容器。在win/mac的安装包里是自带的，如果是linux，需要手动安装

# 四 高级
## 1 网络设置
默认情况下，容器使用主机的DNS设置，网络设置为bridge模式。

`docker run -net xxx`:
1. `none`：关闭网络接口，此时将关闭所有网络数据的输入输出，这个容器内部只会有一个loopback接口，而且不存在任何可以访问外部网络的router。你只能通过STDIN、STDOUT或者files来完成I/O操作
2. `bridge`:通过veth接口来连接容器，默认配置。此时在主机上面将会存在一个docker0的网络接口，同时会针对容器创建一对veth接口。其中一个veth接口是在主机充当网卡桥接作用，另外一个veth接口存在于容器的命名空间中，并且指向容器的loopback。Docker会自动给这个容器分配一个IP，并且将容器内的数据通过桥接转发到外部。
3. `host`:允许容器使用host的网络堆栈信息。 注意：这种方式将允许容器访问host中类似D-BUS之类的系统服务，所以认为是不安全的。这个容器将完全共享host的网络堆栈。host所有的网络接口将完全对容器开放。容器的主机名也会存在于主机的hostname中。这时，容器所有对外暴露的端口和对其它容器的连接，将完全失效。
4. `container`:使用另外一个容器的网络堆栈信息。

## 2 Seccomp
限制一个容器可以执行的系统调用。
1. 从文件中读取`--security-opt seccomp:/home/smakam14/seccomp/profile.json`
2. 直接设置：`--security-opt seccomp:unconfined`，表示允许容器的全部系统调用

# 五 经验
## 1 本地镜像仓库
有Harbor和Registry可以选择，但是Harbor作为更多企业的选择，是因为相比较于Regisrty来说，它具有很多的优势：
1. 提供分层传输机制，优化网络传输：Docker镜像是是分层的，而如果每次传输都使用全量文件(所以用FTP的方式并不适合)，显然不经济。必须提供识别分层传输的机制，以层的UUID为标识，确定传输的对象。
2. 提供WEB界面，优化用户体验：只用镜像的名字来进行上传下载显然很不方便，需要有一个用户界面可以支持登陆、搜索功能，包括区分公有、私有镜像。
3. 支持水平扩展集群：当有用户对镜像的上传下载操作集中在某服务器，需要对相应的访问压力作分解。
4. 良好的安全机制：企业中的开发团队有很多不同的职位，对于不同的职位人员，分配不同的权限，具有更好的安全性。
5. Harbor提供了基于角色的访问控制机制，并通过项目来对镜像进行组织和访问权限的控制。kubernetes中通过namespace来对资源进行隔离，在企业级应用场景中，通过将两者进行结合可以有效将kubernetes使用的镜像资源进行管理和访问控制，增强镜像使用的安全性。尤其是在多租户场景下，可以通过租户、namespace和项目相结合的方式来实现对多租户镜像资源的管理和访问控制。

# 六 问题
## 1 已解决
### 1.1 Error response from daemon: open \\.\pipe\docker_engine_linux: The system cannot find the file specified.
```bash
# win10下执行
Net stop com.docker.service
Net start com.docker.service
```

### 1.2 windows下docker的路径问题
windows下shell如何获取当前路径:cmd使用`%cd%`，powershell使用`${PWD}`，不过有个坑是获取到的路径类似这样`C:\Users\xxx`，是带有冒号的，直接给docker用的话可能有问题，比如`docker run -v`接收的是绝对路径，但是它接收的是`/C/Users/xxx`，而不是`C:\Users\xxx`，也不是`C/Users/xxx`。

### 1.3 容器启动后能改变端口吗
简单搜索了下，貌似不能，只能重新生成一个基于新端口的容器

# 七 未整理
1. 网友:利用 docker 实现跨平台编译, Mac 上开发好后直接用 docker 进行编译, 然后扔到服务器就好.
1. Kubernetes:容器编排工具
2. 下载的image是放在哪儿的
3. registry 注册中心
4. 全面部署 Docker (Docker here and Docker there) 作为标准运行环境可以极大地减轻应用上线时的工作量和产生 BUG
5. 教你分分钟搞定Docker私有仓库Registry：https://www.cnblogs.com/Javame/p/7389093.html
