# jwt
# 一 概述
## 1 简介
它是最流行的跨域认证解决方案之一。

### jwt和传统session认证的比较
传统session认证:
1. 缺点：
    1. 通常而言session都是保存在内存中，而随着认证用户的增多，服务端的开销会明显增大
    2. 如果认证的记录被保存在内存中的话，这意味着用户下次请求还必须要请求在这台服务器上,这样才能拿到授权的资源，这样在分布式的应用上，相应的限制了负载均衡器的能力。
    3. CSRF: 因为是基于cookie来进行用户识别的, cookie如果被截获，用户就会很容易受到跨站请求伪造的攻击。

jwt认证:
1. 优点：
    1. 跨语言支持
    2. 可以在自身存储一些其他业务逻辑所必要的非敏感信息。
    3. 便于传输，jwt的构成非常简单，字节占用很小，所以它是非常便于传输的。
    4. 不需要在服务端保存会话信息, 所以它易于应用的扩展
2. 特点
    1. 因为JWT默认是不加密的，任何人都可以读到。所以使用时需要注意几点:
        1. 不应该在jwt的payload部分存放敏感信息，因为该部分是客户端可解密的部分。
        2. 保护好secret私钥，该私钥非常重要。
        3. 如果可以，请使用https协议
        4. 生成原始 Token 以后，可以用密钥再加密一次。
    2. JWT 不仅可以用于认证，也可以用于交换信息。有效使用 JWT，可以降低服务器查询数据库的次数。
    3. JWT 本身包含了认证信息，一旦泄露，任何人都可以获得该令牌的所有权限。为了减少盗用，JWT 的有效期应该设置得比较短。对于一些比较重要的权限，使用时应该再次对用户进行认证。
3. 缺点
    1. JWT 的最大缺点是，由于服务器不保存 session 状态，因此无法在使用过程中废止某个 token，或者更改 token 的权限。也就是说，一旦 JWT 签发了，在到期之前就会始终有效，除非服务器部署额外的逻辑


### 原理 
JWT 的原理是，服务器认证以后，生成一个 JSON 对象，发回给用户，就像下面这样。

```json5
{
"姓名": "张三",
"角色": "管理员",
"到期时间": "2018年7月1日0点0分"
}
```

以后，用户与服务端通信的时候，都要发回这个 JSON 对象。服务器完全只靠这个对象认定用户身份。为了防止用户篡改数据，服务器在生成这个对象的时候，会加上签名,服务器就不保存任何 session 数据了，也就是说，服务器变成无状态了，从而比较容易实现扩展。

### JWT的数据结构
它是一个很长的字符串，中间用点（.）分隔成三个部分,内部是没有换行的。形如`Header.Payload.Signature`,JWT 的三个部分依次如下:
1. Header（头部）:Header 部分是一个 JSON 对象，描述 JWT 的元数据，通常是下面的样子。

    ```json5
    {
        "alg": "HS256", // alg属性表示签名的算法（algorithm），默认是 HMAC SHA256（写成 HS256）
        "typ": "JWT" // typ属性表示这个令牌（token）的类型（type），JWT 令牌统一写为JWT
    }
    // 最后，将上面的 JSON 对象使用 Base64URL 算法转成字符串
    ```
2. Payload（负载）：Payload 部分也是一个 JSON 对象，用来存放实际需要传递的数据。JWT 规定了7个官方字段，供选用。还可以在这个部分定义私有字段，如

    ```json5
    // 官方字段
    iss (issuer)：签发人
    exp (expiration time)：过期时间
    sub (subject)：主题
    aud (audience)：受众
    nbf (Not Before)：生效时间
    iat (Issued At)：签发时间
    jti (JWT ID)：编号

    // 私有字段
    {
        "sub": "1234567890",
        "name": "John Doe",
        "admin": true
    }
    // 这个 JSON 对象也要使用 Base64URL 算法转成字符串。
    ```

3. Signature（签名）:Signature 部分是对前两部分的签名，防止数据篡改。首先，需要指定一个密钥（secret）。这个密钥只有服务器才知道，不能泄露给用户。然后，使用 Header 里面指定的签名算法（默认是 HMAC SHA256），按照这个公式产生签名`HMACSHA256(base64UrlEncode(header) + "." +base64UrlEncode(payload),secret)`,算出签名以后，把 Header、Payload、Signature 三个部分拼成一个字符串，每个部分之间用"点"（.）分隔，就可以返回给用户。

### Base64URL
这个算法跟 Base64 算法基本类似，但有一些小的不同:JWT 作为一个令牌（token），有些场合可能会放到 URL（比如 api.example.com/?token=xxx）。Base64 有三个字符+、/和=，在 URL 里面有特殊含义，所以要被替换掉：=被省略、+替换成-，/替换成_ 。这就是 Base64URL 算法。


### JWT 的使用方式
客户端收到服务器返回的 JWT，可以储存在 Cookie 里面，也可以储存在 localStorage。此后，客户端每次与服务器通信，都要带上这个 JWT。你可以把它放在 Cookie 里面自动发送，但是这样不能跨域，所以更好的做法是放在 HTTP 请求的头信息Authorization字段里面。

```bash
Authorization: Bearer jwtA
# 疑惑为什么要写成这样 Authorization: Bearer ，因为规范定义就死这样，参考:
# https://jwt.io/introduction/
# https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Authentication#Authentication_schemes
```

另一种做法是，跨域的时候，JWT 就放在 POST 请求的数据体里面。

## 3 常识
1. jwt可以看做本身没有任何加密机制，它依赖于https的通道保密能力

## 4 文档地址等
1. jwt介绍:https://jwt.io/introduction/

# 二 安装配置
# 三 基础