# 2.ss
[TOC]
## 一. 概述
### 1. ss的一些常识
#### 1.1 ss和vpn的比较(来自百度知道)
1. 目前vpn干扰厉害，经常出现链接不了，或掉线情况。shad目前还没什么干扰。
2. 同等配置的情况下，shad的速度要比vpn快一些
3. shad 可以局部代理，也可以全局代理，vpn只可以全局代理
4. vpn不需要任何软件，直接在客户端设置就可以使用，shad则需要下载一个软件，才能使用
5. 搭建的话，二者都有一键包，很难说哪个更难搭建
>两者的对比如上，如果要我选择，我选 shad。
#### 1.2 PAC模式和全局模式的区别
1. 全局模式是所有网站通过代理访问，包括可以直连的；PAC模式是使用一个脚本来自动检查一个网站是否在需要代理的网站列表中。如果PAC设置的好(可以`从GFWList更新本地pac`来更新pac)，效率比全局高(?)。
2. Windows和macOS支持，linux不知道
#### 1.3 关于作者
ss是一款自定义协议的代理软件，由于其流量特征不明显，不太容易用技术手段拦截。虽然作者[@clowwindy](https://twitter.com/clowwindy)两年前就被有司请喝茶了，ss却一直运转良好没有被彻底封杀过。
#### 1.4 关于原理
客户端启动后会在本地开启一个代理，可以理解为一个数据的出入口。用户想通过ss访问qiang外网站的请求都要经过这个本地代理。
通过ss翻qiang上网的过程是这样的：
1. 用户发起一个网络访问请求，比如用浏览器访问`google.com`，请求被发送到本地代理。
2. 客户端从本地代理拿到请求数据，然后发送至qiang外的ss服务端。
3. 服务端向google.com发起请求，然后收到google的响应数据，也就是google首页的数据。
4. 服务端把响应数据发回客户端。
5. 客户端再通过本地代理把响应数据交给浏览器，google首页就显示出来了。
整个过程中的第2步和第4步都是通过ss自定义的协议隐蔽地进行，很难被过滤，所以我们才能一直用它顺畅地翻qiang。
#### 1.5 关于协议(待补充)
## 二. 安装配置
### 1. windows下
#### 1. ubuntu
1. buy你懂得server,并用
2. 用xshell登陆server中的ubuntu,配置server端
    1. 安装python-pip:`apt-get install python-pip`
    2. 安装ss(shadowsocks)：`pip install shadowsocks`
        1. 如果提示pip版本不够，则`pip install --upgrade pip`
        2. 如果提示`Could not import setuptools which is required to install from a source distribution.Please install setuptools.`，则`pip install setuptools`
    3. 配置参数：`vi /etc/shadowsocks.json`,大概如下：
        ```json
        {
        "server": "0.0.0.0",
        "port_password": {
            "8381": "foobar1",
            "8382": "foobar2"
        },
        "timeout": 300,
        "method": "rc4-md5"
        }
        ```
        1. `server`：server的ip地址
        2. `port_password`:可以配置多账号，每行代表一个账号：端口:密码；SS 端口默认为8388
        3. `method`:加密方式有bf-cfb、aes-256-cfb、des-cfb、rc4-md5等可选，推荐使用 rc4-md5，因为rc4-md5比aes-256-cfb速度快好几倍,但aes-256-cfb安全性比较高
        4. `timeout`:超时时间，如果当心网络不好可以设置大一点
        5. 其他的一些参数（可以不用配置）:
            1. `local_address`:本地IP地址，作为服务器使用的时候可以不用关注，填127.0.0.1即可。
            2. `local_port`:本地端口，也不用关注。
            3. `server_port`:ss服务端口。一般可以填一个1025到49151之间的数字。不过如果使用一个知名端口，比如25（电子邮件）、21（FTP），“可能”会更安全，因为GFW对这些基础互联网服务下手的可能性似乎会小一些。注意不要和你的VPS上已经有的服务冲突。
            4. `fast_open`:在Ubuntu上建议填True。
    3. 运行ss(可以涉及到防火qiang):
        1. 前台运行：`ssserver -c /etc/shadowsocks.json`
        2. 后台启动和停止:
            ```bash
            ssserver -c /etc/shadowsocks.json -d start
            ssserver -c /etc/shadowsocks.json -d stop
            ```
        3. 日志保存在：`/var/log/shadowsocks.log`
3. 配置client端
    1. 安装`Shadowsocks-x.x.x`，最新版还需要`.NET FRAMEWORK 4.6.2`(会自动提示下载地址)
    2. 配置参数：填写服务器IP地址、服务器端口、本地端口（如果没有本地端口选项，就是默认的1080）、密码、加密方式等参数
4. 安装SwitchyOmega插件(可以不装)：
    1. 既然有ss为什么还要用[SwitchyOmega](https://github.com/FelisCatus/SwitchyOmega)？简单来说，就算越qiang而出，很多网站在PAC模式下无法打开，必须要使用全局模式。Shadowsocks有这两种模式，但老是手动切换十分不便。
    2. 安装步骤：
        1. ss处于开启状态，模式为PAC
        2. 安装插件——新建情景模式——选择代理服务器——代理协议SOCKS5——代理服务器：127.0.0.1——代理端口：1080——应用选项
        3. 完成后点SwitchyOmega图标，选择auto switch，当遇到需要全局代理的网站时，插件会以角标形式提示，然后选择自建的情景模式即可。添加过后下次会自动切换代理模式。
        4. 可以在规则中添加该地址:[https://raw.githubusercontent.com/gfwlist/gfwlist/master/gfwlist.txt](https://raw.githubusercontent.com/gfwlist/gfwlist/master/gfwlist.txt)，这是一直在维护的被qiang网站列表：[https://github.com/gfwlist/gfwlist](https://github.com/gfwlist/gfwlist)

## 三. 基础
## 四. 经验
### 1. vultr
#### 1.1 home测试各节点速度(2017/11/4晚上8点50开始,地点:yixinjiayuan的home)(待补充表格形式)
1. 德国 法兰克福（Frankfurt, DE）：fra-de-ping.vultr.com
    1. ping延迟251ms
    2. 平均下载速度400~600多kb
2. 法国巴黎(Paris, France)：	par-fr-ping.vultr.com
    1. 平均253
    2. 大部分在400多
3. 荷兰 阿姆斯特丹（Amsterdam, NL）ams-nl-ping.vultr.com
    1. 240
    2. 600多
4. 英国 伦敦(London, UK):lon-gb-ping.vultr.com
    1. 274
    2. 500多
5. 新加坡（Singapore）：sgp-ping.vultr.com
    1. 205
    2. 100多
6. 纽约 新泽西州（New York (NJ)）：
    1. 261
    2. 500多
7. 日本 东京（Tokyo, Japan）：hnd-jp-ping.vultr.com
    1. 143，几乎每次4个包丢一个
    2. 100多
8. 时间有限，其他的后面的再测试
#### 1.2 
## 五. 问题
1. 接受主机密钥是什么东西？
2. bandwidth不是无限的，似乎管理后台貌似有设置流量阀值，免得被ddos攻击等
3. Plesk控制面板的使用，听说很方便
4. linux的vnstat和iptables查看流量？
5. SS优化
6. xshell的笔记