[TOC]
# 3.http
# 一 概述
目前主要作为http、https、和tcp/ip等协议的笔记

## 1 简介
### HTTP
HTTP协议（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是因特网上应用最为广泛的一种网络传输协议，所有的WWW文件都必须遵守这个标准。HTTP协议通过请求/响应的方式，在客户端和服务端之间进行通信。HTTP基于TCP/IP通信协议来传递数据（HTML文件, 图片文件,css,js, 查询结果等）。

HTTP协议的URL与资源：
1. URI:统一资源标识符，包括URL和URN
    1. URL(Uniform Resource Locator,统一资源定位符)，它实际上是一个资源标识符，但更具体的，它定位了资源的位置
    2. URN(Uniform Resource Name,统一资源命名)，作为特定内容的唯一名称使用的，与当前资源的所在地无关。使用URN，就可以将资源四处迁移，而不用担心迁移后无法访问。P2P下载中使用的磁力链接是URN的一种实现，它可以持久化的标识一个BT资源，资源分布式的存储在P2P网络中，无需中心服务器用户即可找到并下载它。

缺点：
1. 不够安全(致命缺点):
    1. 本身并不是一个为了安全设计的协议
    2. 既没有身份认证
    3. 也没有一致性检验
    4. 最头疼的是，HTTP 所有的内容都是明文传输的，不做任何加密，相当于是在网络上“裸奔”。

所以可能造成以下问题:
- 隐私泄露
- 页面劫持:有三类,分别是DNS 劫持，客户端劫持和链路劫持(90%).

### HTTPS
参考：https://mp.weixin.qq.com/s/1ojSrhc9LZV8zlX6YblMtA

什么是HTTPS：简单的理解就是在SSL协议之上实现的http协议。

因为HTTP不安全的问题，产生了一系列改进。

首先是采用**对称加密**，约定一个随机生成的密钥。后续的通信中，信息发送方都使用密钥对信息加密，而信息接收方通过同样的密钥对信息解密。但依然不安全，虽然我们在后续的通信中对明文进行了加密，但是第一次约定加密方式和密钥的通信仍然是明文，如果第一次通信就已经被拦截了，那么密钥就会泄露给中间人，中间人仍然可以解密后续所有的通信内容。

然后使用**非对称加密**，为密钥的传输做一层额外的保护。非对称加密的一组秘钥对中，包含一个公钥和一个私钥。明文既可以用公钥加密，用私钥解密；也可以用私钥加密，用公钥解密。但仍然不安全，中间人虽然不知道A的私钥是什么，但是在截获了A的公钥key1之后，却可以偷天换日，自己另外生成一对公钥私钥key3，把新的公钥key3发送给B。B不知道公钥key3被偷偷换过，以为key3就是A的公钥。于是按照先前的流程，用Key3加密了自己生成的对称加密密钥Key2，发送给A。这一次通信再次被中间人截获，中间人先用自己的私钥解开了Key3的加密，获得Key2，然后再用当初A发来的Key1重新加密，再发给A。这样一来，两个人后续的通信尽管用Key2做了对称加密，但是中间人已经掌握了Key2，所以可以轻松进行解密。

难道再把公钥进行一次加密吗？这样只会陷入鸡生蛋蛋生鸡，永无止境的困局。这时候，我们有必要引入第三方，一个权威的证书颁发和管理机构--CA(Certification Authority，也称为证书授权中心/认证中心)来解决问题。

证书由两部分组成：
1. C：证书相关信息（对象名称+过期时间+证书发布者+证书签名算法….）
2. S：证书的数字签名
    1. 数字签名是通过公式S = F(Digest(C))得到的
        1. Digest为摘要函数，也就是 md5、sha-1或sha256等单向散列算法，用于将无限输入值转换为一个有限长度的“浓缩”输出值。比如我们常用md5值来验证下载的大文件是否完 整。大文件的内容就是一个无限输入。大文件被放在网站上用于下载时，网站会对大文件做一次md5计算，得出一个128bit的值作为大文件的 摘要一同放在网站上。用户在下载文件后，对下载后的文件再进行一次本地的md5计算，用得出的值与网站上的md5值进行比较，如果一致，则大 文件下载完好，否则下载过程大文件内容有损坏或源文件被篡改。
        2. F为签名函数。CA自己的私钥是唯一标识CA签名的，因此CA用于生成数字证书的签名函数一定要以自己的私钥作为一个输入参数。在RSA加密 系统中，发送端的解密函数就是一个以私钥作 为参数的函数，因此常常被用作签名函数使用。签名算法是与证书一并发送给接收 端的，比如apple的一个服务的证书中关于签名算法的描述是“带 RSA 加密的 SHA-256 ( 1.2.840.113549.1.1.11 )”。因此CA用私钥解密函数作为F，对C的摘要进行运算得到了客户数字证书的签名，好比大学毕业证上的校长签名，所有毕业证都是校长签发的。

证书包含如下主要信息：
1. 证书颁发机构（有自己的一对公钥私钥）
2. 服务端网址
3. 机构私钥加密的服务端公钥
4. 机构私钥加密的证书签名

证书的认证流程：
1. 服务端先把自己的公钥key1发给证书颁发机构，向证书颁发机构申请证书。
2. 证书颁发机构有自己的一对公钥私钥，机构利用自己的私钥来加密Key1，并且通过服务端网址等信息生成一个证书签名，证书签名同样经过机构的私钥加密。证书制作完成后，机构把证书发送给了服务端。
3. 客户端向服务端请求通信的时候，服务端不再直接返回自己的公钥，而是把自己申请的证书返回给客户端。
4. 客户端收到证书以后，要做的第一件事情是验证证书的真伪。如何校验呢？各大浏览器和操作系统已经维护了所有权威证书机构的根证书(包含名称和公钥等)。所以客户端只需要知道是哪个机构颁布的证书，就可以从本地找到对应的机构公钥，解密出证书签名。
    1. 接收端进行两个计算，并将计算结果进行比对：
        1. 首先通过Digest(C)，接收端计算出证书内容（除签名之外）的摘要。
        2. 数字证书携带的签名是CA通过CA密钥加密摘要后的结果，因此接收端通过一个解密函数F'对S进行“解密”。RSA系统中，接收端使用 CA公钥对S进行“解密”，这恰是CA用私钥对S进行“加密”的逆过程。
        3. 将上述两个运算的结果进行比较，如果一致，说明签名的确属于该CA，该证书有效，否则要么证书不是该CA的，要么就是中途被人篡改了。
5. 接下来，客户端按照同样的签名规则，自己也生成一个证书签名，如果两个签名一致，说明证书是有效的。验证成功后，客户端就可以放心地再次利用机构公钥，解密出服务端的公钥Key1。
6. 客户端生成自己的对称加密密钥Key2，并且用服务端公钥Key1加密Key2，发送给服务端。
7. 最后，服务端用自己的私钥解开加密，得到对称加密密钥Key2。于是两人开始用Key2进行对称加密的通信。

HTTPS在HTTP的基础上增加了SSL(Secure Sockets Layer，安全套接字层)层，是一种标准安全协议，用于在通信过程中建立客户端与服务器之间的加密链接，证书的认证流程就是在SSL层中完成的。最新推出的TLS(Transport Layer Security))协议，是SSL3.0协议的升级版，和SSL协议的大体原理是相同的。在使用的过程中，往往习惯于将SSL和TLS组合在一起写作SSL/TLS。 简而言之，SSL/TLS是一种用于网络通信中加密的安全协议。

HTTPS的证书认证又分单向认证模式与双向认证模式：单向认证模式与双向认证模式的区别，就在于认证过程中是否要求对客户的身份认证。单向不需要认证，双向需要认证。对于面向公众用户的https的网站，大部分属于单向认证模式，它不需要对客户端进行认证，不需要提供客户端的个人证书，例如`https://www.google.com`。而双向认证模式，为了验证客户端的合法性，要求客户端在访问服务器时，出示自己的client certificate。

self-signed(自签发)证书：对于self-signed(自签发)证书来说，接收端并没有self-CA的数字证书，也就是没有CA公钥，也就没有办法对数字证书的签名进行验证。因此如果要编写一个可以对self-signed证书进行校验的接收端程序的话，首先我们要做的就是建立一个属于自己的CA，用该CA签发我们的server端证书，并将该CA自身的数字证书随客户端一并发布。

其他概念：
1. 根证书、CA根证书、CA证书、自签名证书：是CA认证中心给自己颁发的证书,是信任链的起始点。安装根证书意味着对这个CA认证中心的信任。系统中一般都内置了很多信任的根证书。
    1. 它有两个主要作用
        1. 签发数字证书（用户找CA签发）
        2. 校验数字证书（客户找CA校验收到的证书是否合法有效）：在SSL通信握手过程中，需要将公钥数字证书交给对方，对方如何对数字证书进行校验？要验证数字证书的真伪，就需要找到签发这个证书的CA证书，要验证CA证书的真伪则需要找到签发CA证书的CA证书--即证书链，一直到找到根证书。
2. 数字证书：我们通常说的数字证书都是公钥数字证书，它包含公钥、签发证书的CA证书信息、CA数字签名等数据。
3. 数字证书颁发过程一般为：
    1. 用户首先产生自己的密钥对(包含私钥和公钥)。
    2. 基于公共密钥（公钥）及部分个人身份信息生成CSR(证书签名请求文件)，然后发送给权威机构
    3. 认证中心在核实身份后，将执行一些必要的步骤，以确信请求确实由用户发送而来，然后执行签名，生成一个数字证书，该证书内包含用户的个人信息和他的公钥信息，同时还附有认证中心的签名信息
    4. 然后用户交费从权威中心获取证书
4. 自建CA颁发证书的一般步骤
    1. 自己建立根CA证书(只含有公钥?)，然后再自己给自己颁发服务器证书
        1. 建立CA
        2. 制作只包含公钥的根CA证书(pem格式？)，比如`root_ca.crt`
            1. 域名
            1. 加密算法
                1. 密钥算法选择RSA的话，密钥长度需要2048bit以上（这个默认是2048，没有特殊情况，不要特殊设置）；ECC则是256bit以上。
            3. 摘要签名虽说目前可以任意，但建议是sha2-256以上。
            1. 有效期
        3. 服务器和客户端都安装根CA证书
        3. 制作服务器证书(p12格式？)和客户端证书：注意使用根CA证书签名
    2. 客户端下载根CA证书并安装，这样客户端就可以认证服务端了：客户端有根CA证书，服务器发来的服务器证书也是根CA颁发的，所以通信检验就顺利通过了
    3. 服务器端通过根CA给客户端颁发客户端证书，这样服务器就可以认证客户端了
        1. 在制作客户端证书时加上和客户端机器相关的信息就可以保证在特定的时候某个帐号只能在这台机器上和服务器交换报文

## 2 历史
### 2.1 HTTP协议的历史演变和设计思路
#### 2.1.1 HTTP/0.9
HTTP 是基于 TCP/IP 协议的应用层协议。它不涉及数据包（packet）传输，主要规定了客户端和服务器之间的通信格式，默认使用80端口。

最早版本是1991年发布的0.9版。该版本极其简单，只有一个命令GET。`GET /index.html`

上面命令表示，TCP 连接（connection）建立后，客户端向服务器请求（request）网页index.html。

协议规定，服务器只能回应HTML格式的字符串，不能回应别的格式。
```html
<html>
    <body>Hello World</body>
</html>
```
服务器发送完毕，就关闭TCP连接。

#### 2.1.2 HTTP/1.0
##### 简介
1996年5月，HTTP/1.0 版本发布，内容大大增加。

首先，任何格式的内容都可以发送。这使得互联网不仅可以传输文字，还能传输图像、视频、二进制文件。这为互联网的大发展奠定了基础。

其次，除了GET命令，还引入了POST命令和HEAD命令，丰富了浏览器与服务器的互动手段。

再次，HTTP请求和回应的格式也变了。除了数据部分，每次通信都必须包括头信息（HTTP header），用来描述一些元数据。

其他的新增功能还包括状态码（status code）、多字符集支持、多部分发送（multi-part type）、权限（authorization）、缓存（cache）、内容编码（content encoding）等。

##### 请求格式
下面是一个1.0版的HTTP请求的例子。

```
GET / HTTP/1.0
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_5)
Accept: */*
```
可以看到，这个格式与0.9版有很大变化。

第一行是请求命令，必须在尾部添加协议版本（HTTP/1.0）。后面就是多行头信息，描述客户端的情况。

##### 回应格式
服务器的回应如下。

```
HTTP/1.0 200 OK 
Content-Type: text/plain
Content-Length: 137582
Expires: Thu, 05 Dec 1997 16:00:00 GMT
Last-Modified: Wed, 5 August 1996 15:55:28 GMT
Server: Apache 0.84

<html>
    <body>Hello World</body>
</html>
```

回应的格式是"头信息 + 一个空行（`\r\n`） + 数据"。其中，第一行是"协议版本 + 状态码（status code） + 状态描述"。

##### Content-Type 字段
参考：
1. IETF RFC 6838中进行了定义和标准化
2. 互联网号码分配机构[IANA](https://www.iana.org/)是负责跟踪所有官方MIME类型的官方机构，您可以在[媒体类型](https://www.iana.org/assignments/media-types/media-types.xhtml)页面中找到最新的完整列表。

它被用来告诉服务端如何处理请求的数据，以及告诉客户端(一般是浏览器)如何解析响应的数据。用于指定内容(body)的编码，1.0版规定，头信息必须是 ASCII 码，后面的数据可以是任何格式。也就是说可以理解为header必须ASCII编码，但是body可以任意格式编码。因此，请求的时候，必须告诉服务端，发送的请求数据是什么格式；响应的时候，服务端也要告诉客户端响应数据是什么格式。响应头中的 Content-Type 类型与请求头中的 Content-Type 并没有太多区别，但是有一些content-type只能在响应头中设置。

这些格式总称为`MIME type`(Multipurpose Internet Mail Extensions)，写法是`Content-Type：type/subtype ;parameter`，每个值包括一级类型和二级类型，之间用斜杠分隔。
1. 结构
    1. type：主类型，任意的字符串，如text，如果是*号代表所有；
    2. subtype：子类型，任意的字符串，如html，如果是*号代表所有，用“/”与主类型隔开；
    3. parameter：可选参数，如charset，boundary等。每种MIME类型都有自己的可选参数，比如`Content-Type: text/html; charset=utf-8`类型表明，发送的是网页，而且编码是UTF-8。
2. 大小写不敏感，但传统写法都是小写

下面是一些常见的`Content-Type`字段的值。
```bash
text/* # 表明文件是普通文本，理论上是人类可读
text/plain
text/html
text/css
image/* # 表明是某种图像。不包括视频，但是动态图（比如动态gif）也使用image类型
image/jpeg
image/png
image/svg+xml
audio/* # audio表明是某种音频文件	
audio/mp4
video/* # video表明是某种视频文件		
video/mp4
application/* # application表明是某种二进制数据
application/javascript
application/pkcs12
application/pdf
application/zip
application/xml
application/atom+xml
# 只能提交二进制，而且只能提交一个二进制，如果提交文件的话，(由于没有键值对)只能提交一个文件,后台接收参数只能有一个，而且只能是流（或者字节数组）
application/octet-stream
# 浏览器表单提交时浏览器默认添加的请求头，数据组织格式:name1=value1&name2=value2，如果请求方式是post，数据会放入http body里；如果请求方式是get，数据会放进query里，即显示在在地址栏，这个格式不能提交文件
# 所有键与值，都会被urlencoded
# 形如 Content-Type: application/x-www-form-urlencoded;charset=UTF-8
application/x-www-form-urlencoded

application/vnd # 自定义类型(vnd表示vendor)。除了预定义的类型，厂商也可以自定义类型。比如`application/vnd.debian.binary-package`类型表明，发送的是Debian系统的二进制数据包。

# 当请求体数据为FormData类型时，浏览器自动添加
# 如 Content-Type: multipart/form-data; boundary=----WebkitFormBoundary3KWtj3sWJo2vHR8O
# 设置表单提交的enctype为该值后，请求头Content-Type由默认值改为指定的值，比如 'content-type': 'multipart/form-data; boundary=--------------------------656453852007164187013106'
# 它既可以上传文件，也可以上传键值对。不管上传文件还是键值对，都是用boundary来隔离的
multipart/form-data
# 分段传输。该类型用于指出这个文件由若干部分组成，每个部分对应各自的Content-Type和Content-Range。返回的响应报文是部分内容，状态码对应206Partial Content。它是断点续传的关键
multipart/byteranges
```

使用：
1. 客户端请求的时候，可以使用`Accept:`字段声明自己可以接受哪些数据格式。比如客户端的`Accept: */*`声明自己可以接受任何格式的数据。
2. MIME type不仅用在HTTP协议，还可以用在其他地方，比如HTML网页。

    ```html
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <!-- 等同于 -->
    <meta charset="utf-8" /> 
    ```
3. 在缺失 MIME 类型或客户端认为文件设置了错误的 MIME 类型时，浏览器可能会通过查看资源来进行MIME嗅探。每一个浏览器在不同的情况下会执行不同的操作。因为这个操作会有一些安全问题，有的 MIME 类型表示可执行内容而有些是不可执行内容。浏览器可以通过请求头 Content-Type 来设置`X-Content-Type-Options`以阻止MIME嗅探。

##### Content-Dispostion
`Content-Dispostion: disposition-typeA, `是MIME 协议的扩展，MIME协议指示MIME 用户代理如何显示附加的文件:文件直接在浏览器上显示或者在访问时弹出文件下载对话框。`disposition-parmA`为文件提供一个默认的文件名。

历史：2011年 RFC 6266 发布，正式将 Content-Disposition 纳入 HTTP 标准

```bash
# 基本格式如下
# disposition-type是以什么方式下载，如attachment为以附件方式下载
# disposition-parm为默认保存时的文件名
# 服务端向客户端游览器发送文件时，如果是浏览器支持的文件类型，一般会默认使用浏览器打开，比如txt、jpg等，会直接在浏览器中显示，如果需要提示用户保存，就要加上attachment
Content-Dispostion:  disposition-typeA;disposition-parmA
# 如
# filenameA可以包含路径信息，但User-Agnet会忽略掉这些信息，只会把路径信息的最后一部分做为文件名
Content-Dispostion: attachment;filename=filenameA # disposition-typeA为attachment的话，通常是搭配Content-Type: application/octet-stream使用，表示你不想用户代理直接显示内容，用户代理(浏览器)会弹出一个"文件下载"的对话框，选择"打开"或"保存"，而不会直接显示其中的内容

Content-Dispostion: inline;filename=filenameA # inline表示让用户代理直接显示内容
```

问题：
1. 参考：https://blog.robotshell.org/2012/deal-with-http-header-encoding-for-file-download/comment-page-1/
1. 2010年 [RFC 5987](https://tools.ietf.org/html/rfc5987#page-5) 发布，正式规定了 HTTP Header 中多语言编码的处理方式采用`parameter*=charset'lang'value`的格式，其中：
    1. charset 和 lang 不区分大小写。
    2. lang 是用来标注字段的语言，以供读屏软件朗诵或根据语言特性进行特殊渲染，可以留空。
    3. value 根据 [RFC 3986 Section 2.1](https://tools.ietf.org/html/rfc3986#section-2.1) 使用百分号编码，并且规定浏览器至少应该支持 ASCII 和 UTF-8 。
    4. 当 parameter 和 parameter* 同时出现在 HTTP 头中时，浏览器应当使用后者。

    ```bash
    # rfc给出的范例
    Content-Disposition: attachment;
                    filename="EURO rates.zip";
                    filename*=utf-8''%e2%82%ac%20rates.zip
    # 更好的写法是将 EURO rates 也编码，以兼容IE浏览器
    Content-Disposition: attachment;
                    filename="%e2%82%ac%20rates.zip";
                    filename*=utf-8''%e2%82%ac%20rates.zip
    ```

##### Content-Encoding 字段
由于发送的数据可以是任何格式，因此可以把数据压缩后再发送。`Content-Encoding`字段说明数据的压缩方法。

```
Content-Encoding: gzip
Content-Encoding: compress
Content-Encoding: deflate
```

客户端在请求时，用Accept-Encoding字段说明自己可以接受哪些压缩方法。比如`Accept-Encoding: gzip, deflate`

##### 缺点
HTTP/1.0 版的主要缺点是，每个TCP连接只能发送一个请求。发送数据完毕，连接就关闭，如果还要请求其他资源，就必须再新建一个连接。

TCP连接的新建成本很高，因为需要客户端和服务器三次握手，并且开始时发送速率较慢（slow start）。所以，HTTP 1.0版本的性能比较差。随着网页加载的外部资源越来越多，这个问题就愈发突出了。
1. 慢启动(slow start)
    1. 在过去，HTTP 性能优化的关键并不在于高带宽，而是低延迟。TCP 连接会随着时间进行自我「调谐」，起初会限制连接的最大速度，如果数据成功传输，会随着时间的推移提高传输的速度。这种调谐则被称为 TCP 慢启动。由于这种原因，让原本就具有突发性和短时性的 HTTP 连接变的十分低效。
    2. 为什么会有慢启动：服务器发送数据包，当然越快越好，最好一次性全发出去。但是，发得太快，就有可能丢包。带宽小、路由器过热、缓存溢出等许多因素都会导致丢包。线路不好的话，发得越快，丢得越多。最理想的状态是，在线路允许的情况下，达到最高速率。但是我们怎么知道，对方线路的理想速率是多少呢？答案就是慢慢试。TCP 协议为了做到效率与可靠性的统一，设计了一个慢启动（slow start）机制。开始的时候，发送得较慢，然后根据丢包的情况，调整速率：如果不丢包，就加快发送速度；如果丢包，就降低发送速度。


为了解决这个问题，有些浏览器在请求时，用了一个非标准的`Connection`字段，即`Connection: keep-alive`,这个字段要求服务器不要关闭TCP连接，以便其他请求复用。服务器同样回应这个字段`Connection: keep-alive`,一个可以复用的TCP连接就建立了，直到客户端或服务器主动关闭连接。但是，这不是标准字段，不同实现的行为可能不一致，因此不是根本的解决办法。
1. 这里的复用是对服务器TCP连接的复用，因为TCP连接是一个双向的通道，它是可以保持一段时间不关闭的。有点数据库连接池的感觉

#### 2.1.3 HTTP/1.1
1997年1月，HTTP/1.1 版本发布，只比 1.0 版本晚了半年。它进一步完善了 HTTP 协议，一直用到了20年后的今天，直到现在还是最流行的版本。

HTTP1.1和HTTP1.0的主要区别有：
1. 持久连接(Persistent Connection，也称为长连接)
2. 管道机制(Pipelining，也称为流水线)
3. Host头处理
4. 缓存处理：在HTTP1.0中主要使用header里的If-Modified-Since,Expires来做为缓存判断的标准，HTTP1.1则引入了更多的缓存控制策略例如Entity tag，If-Unmodified-Since, If-Match, If-None-Match等更多可供选择的缓存头来控制缓存策略
5. 错误通知的管理，在HTTP1.1中新增了24个错误状态响应码，如409（Conflict）表示请求的资源与资源的当前状态发生冲突；410（Gone）表示服务器上的某个资源被永久性的删除。
6. 分块传输编码

##### 持久连接/长连接
1.1 版的最大变化，就是引入了持久连接（persistent connection），即在HTTP1.1中默认开启`Connection： keep-alive`，不用再声明`Connection: keep-alive`，可以被多个请求复用，一定程度上弥补了HTTP1.0每次请求都要创建连接的缺点，。

客户端和服务器发现对方一段时间没有活动，就可以主动关闭连接。不过，规范的做法是，客户端在最后一个请求时，请求头带上`Connection: close`，明确要求服务器关闭TCP连接。

目前，对于同一个域名，大多数浏览器允许同时建立6个持久连接。

##### 管道机制
1.1 版还引入了管道机制（pipelining），即在同一个TCP连接里面，客户端可以同时发送多个请求。这样就进一步改进了HTTP协议的效率。

举例来说，客户端需要请求两个资源。以前的做法是，在同一个TCP连接里面，先发送A请求，然后等待服务器做出回应，收到后再发出B请求。管道机制则是允许浏览器同时发出A请求和B请求，但是服务器还是按照顺序，先回应A请求，完成后再回应B请求。

##### Content-Length 字段
一个TCP连接现在可以传送多个回应，势必就要有一种机制，区分数据包是属于哪一个回应的。这就是Content-length字段的作用，声明本次回应的数据长度。

```
Content-Length: 3495
```

上面代码告诉浏览器，本次回应的长度是3495个字节，后面的字节就属于下一个回应了。

在1.0版中，Content-Length字段不是必需的，因为浏览器发现服务器关闭了TCP连接，就表明收到的数据包已经全了。

##### 分块传输编码
使用Content-Length字段的前提条件是，服务器发送回应之前，必须知道回应的数据长度。

对于一些很耗时的动态操作来说，这意味着，服务器要等到所有操作完成，才能发送数据，显然这样的效率不高。更好的处理方法是，产生一块数据，就发送一块，采用"流模式"（stream）取代"缓存模式"（buffer）。

因此，1.1版规定可以不使用Content-Length字段，而使用"分块传输编码"（chunked transfer encoding）。只要请求或回应的头信息有`Transfer-Encoding`字段，就表明回应将由数量未定的数据块组成。

```
Transfer-Encoding: chunked
```

每个非空的数据块之前，会有一个16进制的数值，表示这个块的长度。最后是一个大小为0的块，就表示本次回应的数据发送完了。下面是一个例子。

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Transfer-Encoding: chunked

25
This is the data in the first chunk

1C
and this is the second one

3
con

8
sequence

0
```
##### 其他功能
1.1版还新增了许多动词方法：`PUT、PATCH、HEAD、 OPTIONS、DELETE`。

另外，客户端请求的头信息新增了Host字段，用来指定服务器的域名。

```
Host: www.example.com
```

有了Host字段，就可以将请求发往同一台服务器上的不同网站，为虚拟主机的兴起打下了基础。

##### 缺点
虽然1.1版允许复用TCP连接，但是同一个TCP连接里面，所有的数据通信是按次序进行的。服务器只有处理完一个回应，才会进行下一个回应。要是前面的回应特别慢，后面就会有许多请求排队等着。这称为"队头堵塞"（Head-of-line blocking）。

为了避免这个问题，只有两种方法：一是减少请求数，二是同时多开持久连接。这导致了很多的网页优化技巧，比如合并脚本和样式表、将图片嵌入CSS代码、域名分片（domain sharding）等等。如果HTTP协议设计得更好一些，这些额外的工作是可以避免的。

#### 2.1.4 SPDY 协议
2009年，谷歌公开了自行研发的 SPDY 协议，主要解决 HTTP/1.1 效率不高的问题。
这个协议在Chrome浏览器上证明可行以后，就被当作 HTTP/2 的基础，主要特性都在 HTTP/2 之中得到继承.

#### 2.1.5 HTTP/2
2015年，HTTP/2 发布。它不叫 HTTP/2.0，是因为标准委员会不打算再发布子版本了，下一个新版本将是 HTTP/3。

##### 二进制协议
HTTP/1.1 版的头信息肯定是文本（ASCII编码），数据体可以是文本，也可以是二进制。HTTP/2 则是一个彻底的二进制协议，头信息和数据体都是二进制，并且统称为"帧"（frame）：头信息帧和数据帧。

二进制协议的一个好处是，可以定义额外的帧。HTTP/2 定义了近十种帧，为将来的高级应用打好了基础。如果使用文本实现这种功能，解析数据将会变得非常麻烦，二进制解析则方便得多。

##### 多工（Multiplexing，也称为多路复用）
HTTP/2 复用TCP连接，在一个连接里，客户端和浏览器都可以同时发送多个请求或回应，而且不用按照顺序一一对应，这样就避免了"队头堵塞"。

举例来说，在一个TCP连接里面，服务器同时收到了A请求和B请求，于是先回应A请求，结果发现处理过程非常耗时，于是就发送A请求已经处理好的部分， 接着回应B请求，完成后，再发送A请求剩下的部分。

这样双向的、实时的通信，就叫做多工（Multiplexing）。

##### 数据流
因为 HTTP/2 的数据包是不按顺序发送的，同一个连接里面连续的数据包，可能属于不同的回应。因此，必须要对数据包做标记，指出它属于哪个回应。

HTTP/2 将每个请求或回应的所有数据包，称为一个数据流（stream）。每个数据流都有一个独一无二的编号。数据包发送的时候，都必须标记数据流ID，用来区分它属于哪个数据流。另外还规定，客户端发出的数据流，ID一律为奇数，服务器发出的，ID为偶数。

数据流发送到一半的时候，客户端和服务器都可以发送信号（RST_STREAM帧），取消这个数据流。1.1版取消数据流的唯一方法，就是关闭TCP连接。这就是说，HTTP/2 可以取消某一次请求，同时保证TCP连接还打开着，可以被其他请求使用。

客户端还可以指定数据流的优先级。优先级越高，服务器就会越早回应。

##### 头信息压缩
HTTP 协议不带有状态，每次请求都必须附上所有信息。所以，请求的很多字段都是重复的，比如Cookie和User Agent，一模一样的内容，每次请求都必须附带，这会浪费很多带宽，也影响速度。

HTTP/2 对这一点做了优化，引入了头信息压缩机制（header compression）。一方面，头信息使用gzip或compress压缩后再发送；另一方面，客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就提高速度了。

##### 服务器推送
HTTP/2 允许服务器未经请求，主动向客户端发送资源，这叫做服务器推送（server push）。

常见场景是客户端请求一个网页，这个网页里面包含很多静态资源。正常情况下，客户端必须收到网页后，解析HTML源码，发现有静态资源，再发出静态资源请求。其实，服务器可以预期到客户端请求网页后，很可能会再请求静态资源，所以就主动把这些静态资源随着网页一起发给客户端了。


### 2 https（待补充）
#### 优点
1. 身份认证—防假冒，防抵赖
2. 内容加密—防窃听
3. 一致性校验—防篡改

#### 缺点
慢:
- 网络耗时
- 计算耗时

贵:
- 服务器成本
- 证书成本
- 开发和运维成本

## 3 常识
### 3.1 HTTP的五个特点
1. 简单快速：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。请求方法常用的有GET、HEAD、POST。每种方法规定了客户与服务器联系的类型不同。由于HTTP协议简单，使得HTTP服务器的程序规模小，因而通信速度很快。
1. HTTP是无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。
    1. 和长连接的区别（？）
2. HTTP是媒体独立的(或者说灵活)：任何类型的数据都可以通过HTTP发送，只要客户端和服务器知道如何处理的数据内容(客户端以及服务器指定使用适合的MIME-type内容类型)
3. HTTP是无状态：HTTP协议是无状态协议。一旦数据交换完毕，客户端与服务器端的连接就会关闭，再次交换数据需要建立新的连接。这就意味着服务器无法从连接上跟踪会话，对于事务处理没有记忆能力。服务器不知道客户端是什么状态，缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。
4. 支持C/S和B/S模式

### 3.2 如何理解MIME type
参考：https://stackoverflow.com/questions/3828352/what-is-a-mime-type

大概意思就是：MIME Type就像win上面文件的后缀名一样，让人和浏览器知道这是什么文件，该作什么处理。

### 3.3 短轮询、长轮询、长连接和短连接
长短轮询和长短连接的区别：
1. 定义不同：连接的长短是通过协议来规定和实现的。而轮询的长短，是服务器通过编程的方式手动挂起请求来实现的
2. 实现方式不同：一个TCP连接是否为长连接，是通过设置HTTP的Connection Header来决定的，而且是需要两边都设置才有效。而一种轮询方式是否为长轮询，是根据服务端的处理方式来决定的，与客户端没有关系

# 三 基础
## 1 HTTP和HTTPS原理
HTTP和HTTPS是两种不同的网络传输协议

## 2 HTTP会话
在像 HTTP 这样的Client-Server（客户端-服务器）协议中，会话分为三个阶段：
1. 客户端建立一条 TCP 连接（如果传输层不是 TCP，也可以是其他适合的连接）。
2. 客户端发送请求并等待应答。
3. 服务器处理请求并送回应答，回应包括一个状态码和对应的数据。

从 HTTP/1.1 开始，连接在完成第三阶段后不再关闭（默认都开启了Keep-Alive保持连接特性），如果客户端再次访问这个服务器上的网页，会继续使用这一条已经建立的TCP连接，客户端可以再次发起新的请求。这意味着第二步和第三步可以连续进行数次。Keep-Alive不会永久保持连接，它有一个保持时间，可以在不同服务器软件（如Apache）中设置这个时间

客户端-服务器模型不允许服务器在没有显式请求时发送数据给客户端。为了解决这个问题，Web 开发者们使用了许多技术：例如，使用 XMLHTTPRequest 或 Fetch API 周期性地请求服务器，使用 HTML WebSockets API，或其他类似协议。

## 3 HTTP缓存

## 4 HTTP Cookie、session和session实现
首先，session 和 session 实现是不同的概念，不要混淆 session 和 session 实现。本来 session 是一个抽象概念，开发者为了实现中断和继续等操作，将 user agent 和 server 之间一对一的交互，抽象为“会话”，进而衍生出“会话状态”，也就是 session 的概念。 而 cookie 是一个实际存在的东西，http 协议中定义在 header 中的字段。可以认为是 session 的一种后端无状态实现。而我们今天常说的 “session”，是为了绕开 cookie 的各种限制，通常借助 cookie 本身和后端存储实现的，一种更高级的会话状态实现。所以 cookie 和 session，你可以认为是同一层次的概念，也可以认为是不同层次的概念。具体到实现，session 因为 session id 的存在，通常要借助 cookie 实现，但这并非必要，只能说是通用性较好的一种实现方案。

### 4.1 HTTP Cookie和session
参考:https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Cookies

形如`token-dev=MTU1MTE2NjkzOHx7IlVzZXJJZCI6MiwiQ29tcGFueUlkIjoyLCJTdGFmZklkIjoyLCJBY2NvdW50SWQiOjJ9fKWUkSo3kNIHY7PMnHEQ1r2cbQ-w7X2002osBH36P2Ro; Path=/; Domain=hztl3.xyz; Max-Age=2592000`

也叫Web Cookie或浏览器Cookie（浏览器缓存），有时也用复数形式Cookies。是服务器发送到用户浏览器并保存在本地的一小块字符串数据（通常经过加密？），它会在浏览器下次向同一服务器再发起请求时被携带并发送到服务器上。通常，它用于告知服务端两个请求是否来自同一浏览器，如保持用户的登录状态。Cookie使基于无状态的HTTP协议记录稳定的状态信息成为了可能。

属性：
1. cookie名：即chrome的storage inspector中Name，比如上例的`token-dev`
2. cookie值：即chrome的storage inspector中Value，比如上例的`MTU1MTE2NjkzOHx7IlVzZXJJZCI6MiwiQ29tcGFueUlkIjoyLCJTdGFmZklkIjoyLCJBY2NvdW50SWQiOjJ9fKWUkSo3kNIHY7PMnHEQ1r2cbQ-w7X2002osBH36P2Ro`
3. `Domain`：指定哪些主机可以接收cookie。如果指定了，则一般包含子域名，比如`Domain=mozilla.org`，则Cookie也包含在子域名`developer.mozilla.org`中；如果没指定，则默认是当前文档的主机(?)，此时不包括子域名
4. `Path`：标识指定了主机下的哪些路径可以接受Cookie，用`/`分隔，子路径也会被匹配。比如设置了`Path=/docs`，则`/docs`、`/docs/Web/`、`/docs/Web/HTTP`等都会匹配
5. `expires`：过期时间，GMT时间格式

标记：
1. `Secure`
2. `HttpOnly`：API无法访问带有`HttpOnly`标记的Cookie

主要用于以下三个方面：
1. 会话状态管理（如用户登录状态、购物车、游戏分数或其它需要记录的信息）
2. 个性化设置（如用户自定义设置、主题等）
3. 浏览器行为跟踪（如跟踪分析用户行为，进行Session跟踪等）

根据生命期不同分成两种：会话（即Session,注意这个session和session实现是两个概念）期cookies和持久性（Permanent）cookies。
1. 会话cookie：如果不设置过期时间，则表示这个cookie生命周期为从创建到浏览器关闭止，只要关闭浏览器窗口，cookie就消失了。这种生命期为浏览会话期的cookie被称为会话cookie。规范并没有规定会话cookie的保存位置，可以保存在硬盘或者内存里。
2. 持久cookie：如果设置了特定的过期时间（`Expires`，注意过期时间只和客户端相关，和服务端无关）或有效期(setMaxAge(606024))，浏览器就会把cookie保存到硬盘上，关闭后再次打开浏览器，这些cookie依然有效直到超过设定的过期时间。

根据关联的域划分：每个Cookie都会有与之关联的域（Domain），如果Cookie的域和页面的域相同，那么我们称这个Cookie为第一方Cookie（first-party cookie），如果Cookie的域和页面的域不同，则称之为第三方Cookie（third-party cookie.）大多数浏览器默认都允许第三方Cookie。

缺点：
1. 客户端用户如果设置禁止 Cookie，则 Cookie 不能建立
2. 在客户端，一个浏览器能创建的 Cookie 数量最多为 300 个，并且每个不能超过 4KB（在所有浏览器中，超过限制都被忽略，且永远不会被设置。网友说最新的RFC6265规范没有再限制4k大小？），每个 Web 站点能设置的 Cookie 总数不能超过 20 个（各浏览器不一样）。如果设置的cookie个数过多，一般是采取LRU(Least Recently Used，中文翻译为最近最少使用)的内存管理算法剔除老cookie：当Cookie已达到限额，自动踢除最老的Cookie。
3. 本身不安全，即使加了`Secure`标记也不安全，破解只是时间问题，所以敏感信息不应通过cookie传输。
   1. 为避免跨域脚本 (XSS) 攻击，通过JavaScript的 `Document.cookie` API无法访问带有`HttpOnly`标记的Cookie。
4. 不能跨域：就是说，浏览器访问百度不会带上谷歌的cookie

现状：但现在Cookie渐渐被淘汰,新的浏览器API已经允许开发者直接将数据存储到本地，如使用 Web storage API （本地存储和会话存储）或 IndexedDB 。

使用流程：服务器使用Set-Cookie响应头部向用户代理（一般是浏览器）发送Cookie信息。简单的Cookie可能像这样：`Set-Cookie: <cookie名>=<cookie值>`，服务器通过该头部告知客户端保存Cookie信息。浏览器收到响应后通常会保存下Cookie，之后对该服务器每一次请求中都通过Cookie请求头部将Cookie信息发送给服务器。如
```
// 服务器发送
Set-Cookie: yummy_cookie=choco
Set-Cookie: tasty_cookie=strawberry

// 浏览器请求
Cookie: yummy_cookie=choco; tasty_cookie=strawberry
```

js操作cookie：通过`Document.cookie`属性可创建新的Cookie，也可通过该属性访问非HttpOnly标记的Cookie。如
```js
document.cookie = "yummy_cookie=choco"; 
document.cookie = "tasty_cookie=strawberry"; 
console.log(document.cookie);  // "yummy_cookie=choco; tasty_cookie=strawberry"
```
### 4.2 session实现
Session是另一种记录客户状态的机制，不同的是Cookie保存在客户端浏览器中，而Session保存在服务器上。客户端浏览器访问服务器的时候，服务器把客户端信息以某种形式记录,一般是使用一种散列表的结构来保存信息，key是sessionId，value就是客户相关信息。客户端浏览器再次访问时只需要从该Session中查找该客户的状态就可以了。每个用户访问服务器都会建立一个session，那服务器是怎么标识用户的唯一身份呢？一般在用户与服务器建立连接的同时，服务器会自动为其分配一个SessionId，sessionId的值是一个既不会重复，又不容易被找到规律以仿造的字符串。

那么客户端怎么拿到sessionId呢，下次通信又怎么把sessionId告知服务器呢:通常还是借助cookie实现，当然也不是必须要用cookie，只是因为cookie通用性较好的一种实现方案。

如果客户端禁用了cookie怎么办:通常有两种方法实现session而不依赖cookie
1. URL重写，就是把sessionId直接附加在URL路径的后面。
    1. 附加方式也有两种
        1. 一种是作为URL路径的附加信息，形如`https:xxx/xxx;sessionid=xxx`
        2. 另一种是作为查询字符串附加在URL后面，形如`https:xxx/xxx?sessionid=xxx`
    2. 两种附加方式在使用上没什么区别，区别是服务器在解析的时候处理的方式不同，采用第一种方式也有利于把session id的信息和正常程序参数区分开来。
2. 表单隐藏字段。就是服务器会自动修改表单，添加一个隐藏字段(比如`<input type="hidden" name="jsessionid" value="ByOK3vjFD75aPnrF7C2HmdnV6QZcEbzWoWiBYEnLerjQ99zWpBng!-145788764">`)，然后传递给客户端，以便客户端在表单提交时能够把session id传递回服务器。这种方式现在已很少应用了。

session共享：
1. 单机环境
    1. 同一父域名下的几个子网站共享:修改cookies的域名为父域名即可
    2. 不用域名间(待整理)
2. 分布式(待整理)

缺点：
1. session会在一定时间内保存在服务器上，随着认证用户的增多，服务端的开销会明显增大
2. 服务器重启时，内存会被销毁，存储的用户信息也就消失
    1. 解决方法是在数据库中存储session，而不是存储在内存中
3. 客户端存储的cookie失效后，服务端的session不会立即销毁，会有一个延时
    1. 服务端定期清理无效session，不会造成无效数据占用存储空间的问题。

## 5 HTTP 访问控制
### 5.1 CORS
W3C的一个标准，全称是"跨域资源共享"（Cross-origin resource sharing）。实际上大部分的工作都在后端。

参考:
1. https://segmentfault.com/q/1010000007665348
2. https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Access_control_CORS

### 5.2 一般有以下几种情况
1. server 端不支持跨域.如`No 'Access-Control-Allow-Origin' header is present on the requested resource. Origin 'http://xxx.com' is therefore not allowed access.`

解决方法:如果 server 端是自己开发的，那么修改相关代码支持跨域即可。如果不是自己开发的，那么可以自己写个后端转发该请求，用代理的方式实现。

2. server 端支持跨域，但不能响应 OPTIONS 请求

## 6 HTTP request包
Request包分为3部分，第一部分叫Request line（请求行）, 第二部分叫Request header（请求头）,第三部分是body（主体）。header和body之间有个空行



### 6.1 请求方法
可以参考RESTful笔记

GET和POST的区别:
1. GET请求消息体为空，POST请求带有消息体。
2. GET提交的数据会放在URL之后，以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连，如EditPosts.aspx?name=test1&id=123456。POST方法是把提交的数据放在HTTP包的body中。
3. GET提交的数据大小有限制（因为浏览器对URL的长度有限制），而POST方法提交的数据没有限制。
4. GET方式提交数据，会带来安全问题，比如一个登录页面，通过GET方式提交数据时，用户名和密码将出现在URL上，如果页面可以被缓存或者其他人可以访问这台机器，就可以从历史记录获得该用户的账号和密码。

### 6.2 请求头
`authorization`(待补充)

## 7 HTTP response包
由三部分组成：

### 7.1 响应行/状态行
第一行是响应行/状态行：由HTTP协议版本号， 状态码， 状态消息 三部分组成。
状态码用来告诉HTTP客户端,HTTP服务器是否产生了预期的Response。HTTP/1.1协议中定义了5类状态码， 状态码由三位数字组成，第一个数字定义了响应的类别
1. 1XX 提示信息 - 表示请求已被成功接收，继续处理
2. 2XX 成功 - 表示请求已被成功接收，理解，接受
3. 3XX 重定向 - 要完成请求必须进行更进一步的处理
4. 4XX 客户端错误 - 请求有语法错误或请求无法实现
5. 5XX 服务器端错误 - 服务器未能实现合法的请求

### 7.2 响应头
都是键值对。

`accept-ranges: bytes`：有键的情况下，只要值不为“none”，就表示server supports partial requests；没键的情况下，大概率是不支持的
`content-length: 9434`：
`content-type`
`Date`：表示消息发送的时间，时间的描述格式由rfc822定义。如`Date:Mon, 31 Dec 2001 04:25:57 GMT`，Date描述的时间表示世界标准（格林尼治时间，G.M.T.，Greenwich Mean Time）时，换算成本地时间，需要知道用户所在的时区。你可以用setDateHeader来设置这个头以避免转换时间格式的麻烦


## 8 IPv4和IPv6
IPv6的设计过程中除了一劳永逸地解决了地址短缺问题以外，还考虑了在IPv4中解决不好的其它问题，主要有端到端IP连接、服务质量（QoS）、安全性、多播、移动性、即插即用等

## 9 HTTP认证
常用的HTTP认证方式有：Basic认证、Digest认证、OAuth2认证。

## 10 HAR
HAR（HTTP档案规范），是一个用来储存HTTP请求/响应信息的通用文件格式，基于JSON。这种格式的数据可以使HTTP监测工具以一种通用的格式导出所收集的数据，这些数据可以被其他支持HAR的HTTP分析工具（包括Firebug、httpwatch、Fiddler等）所使用，来分析网站的性能瓶颈。

```json
{
    "log": {
        "version": "1.2",
        "creator": {
            "name": "shun.zheng",
            "version": "1.1.8"
        },
        "pages": [
            {
                "startedDateTime": "2015-09-06T10:02:41.663Z", // 页面开始加载的时间（格式：ISO 8601）
                "id": "http://www.example.com/", // 页面唯一标示符，即页面url
                "title": "example", // 页面标题
                "pageTimings": { // 关于页面加载时间的详细信息
                    "onContentLoad": 1720, // 可选，页面开始加载到页面内容加载完毕之间的毫秒数
                    "onLoad": 2500, // 可选，页面开始加载到页面onload之间的毫秒数
                    "comment": "" // 可选，由用户或应用程序提供的注释
                }
            }
        ],
        "entries": [ // 包含全部请求的数组，数组的每一项是一条请求的数据构成的对象，根据startedDateTime排序
            {
                "startedDateTime": "2015-09-06T10:02:41.645Z", // 请求发出的时间(ISO 8601)
                "time": 1221, // 该条请求花费的总的毫秒数
                "request": { // 请求的详细情况
                    "method": "GET", // 请求方式
                    "url": "http://www.example.com/", // 请求的url
                    "httpVersion": "HTTP/1.1", // http协议版本号
                    "cookies": [], // cookie对象列表
                    "headers": [ // header信息
                        {
                            "name": "User-Agent",
                            "value": "Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X) AppleWebKit/534.34 (KHTML, like Gecko) PhantomJS/1.9.8 Safari/534.34"
                        },
                        {
                            "name": "Accept",
                            "value": "text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8"
                        }
                    ],
                    "queryString": [], // 查询参数对象的列表
                    "headersSize": -1, // 从HTTP请求消息的开始，直到（且包括）的主体之前的双CRLF的总字节数，不可用设置为-1
                    "bodySize": -1 // 消息体的粽子节数，不可用设置为-1
                },
                "response": { // 响应的详细情况
                    "status": 200, // 状态码
                    "statusText": "OK",
                    "httpVersion": "HTTP/1.1",
                    "cookies": [], // cookie对象列表
                    "headers": [ // 响应头信息列表
                        {
                            "name": "Server",
                            "value": "nginx"
                        },
                        {
                            "name": "Date",
                            "value": "Sun, 06 Sep 2015 09:59:22 GMT"
                        },
                        {
                            "name": "Content-Type",
                            "value": "text/html; charset=UTF-8"
                        },
                        {
                            "name": "Transfer-Encoding",
                            "value": "chunked"
                        },
                        {
                            "name": "Connection",
                            "value": "keep-alive"
                        },
                        {
                            "name": "Keep-Alive",
                            "value": "timeout=60"
                        },
                        {
                            "name": "X-Pingback",
                            "value": "http://www.example.com/xmlrpc.php"
                        },
                        {
                            "name": "Content-Encoding",
                            "value": "gzip"
                        }
                    ],
                    "redirectURL": "", // 从响应头位置重定向目标URL
                    "headersSize": -1, // 从HTTP响应消息的开始，直到（且包括）的主体之前的双CRLF的总字节数，不可用设置为-1
                    "bodySize": 65047, // 响应体的字节数
                    "content": { // 响应体的详细信息
                        "size": 65047, // 响应体的字节数
                        "mimeType": "text/html; charset=UTF-8" // 响应体的mimeType
                    }
                },
                "cache": { // 请求从浏览器缓存的信息
                    "beforeRequest": {}, // 可选，请求前缓存条目的状态
                    "afterRequest": {}, // 可选，请求后缓存条目的状态
                    "comment": ""
                },
                "timings": { // 发送请求到收到响应各阶段的时间，单位均为毫秒
                    "blocked": 0, // 可选，等待网络连接的时间
                    "dns": -1, // 可选，dns解析时间，不可用设置为-1
                    "connect": -1, // 可选，创建TCP连接的时间，不可用设置为-1
                    "send": 0, // 发送HTTP请求到服务器的时间
                    "wait": 1126, // 等待响应的时间
                    "receive": 95, // 从服务器接收或从缓存读取的时间
                    "ssl": -1 // 可选，SSL/TLS协商需要的时间，不可用设置为-1
                },
                "pageref": "http://www.example.com/" // 可选，唯一，参照的父页面，如果应用不支持页面分组，可忽略此项配置
            }
        ]
    }
}
```

点击浏览器控制台Network中的下载按钮就可以将请求等导出为har格式，非常利于搜索和分析

## N 其他
### 消息结构
### Content-Type
Content-Type，内容类型，一般是指网页中存在的Content-Type，用于定义网络文件的类型和网页的编码，决定浏览器将以什么形式、什么编码读取这个文件，这就是经常看到一些Asp网页点击的结果却是下载到的一个文件或一张图片的原因。

# 四 高级
## 1 断点续传、Range Requests、partial requests
分段获取目标内容，比如：`curl http://www.baidu.com -i -H "Range: bytes=0-99,100-150"`，返回如下：
```
Content-Type: multipart/byteranges; boundary=00000000000000000001
Date: Fri, 23 Nov 2018 07:33:38 GMT
Etag: "588604f8-94d"
Last-Modified: Mon, 23 Jan 2017 13:28:24 GMT
Pragma: no-cache
Server: bfe/1.0.8.18
Set-Cookie: BDORZ=27315; max-age=86400; domain=.baidu.com; path=/


--00000000000000000001
Content-Type: text/html
Content-Range: bytes 0-99/2381

<!DOCTYPE html>
<!--STATUS OK--><html> <head><meta http-equiv=content-type content=text/html;charse
--00000000000000000001
Content-Type: text/html
Content-Range: bytes 100-150/2381

t=utf-8><meta http-equiv=X-UA-Compatible content=IE
--00000000000000000001--
```

## 2 RESTful api
见SE部分的RESTful笔记

## 3 攻击
### 3.1 洪水攻击（flood attack）

## 4 socket
从tcp socket诞生后，网络编程架构模型也几经演化，大致是：“每进程一个连接” –> “每线程一个连接” –> “Non-Block + I/O多路复用(linux epoll/windows iocp/freebsd darwin kqueue/solaris Event Port)”。伴随着模型的演化，服务程序愈加强大，可以支持更多的连接，获得更好的处理性能。

## 5 长轮询(long-polling)

# 六 问题
## 1 已解决
### 1.1 http: ContentLength=numA with Body length 0
ConlentLength 设置了一定长度，但是在读取 Body 时，发现 Body 中没有内容

可能原因：golang中的req或者resp已经被读取过一次了，再读取的时候就会报这个错

### 1.2 net/http: HTTP/1.x transport connection broken: malformed HTTP response "\x00\x00\x06\x04\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x05\x00\x00@\x00"
搜了下，原因很多，而我是因为启动了多个服务，有两个服务用了同一个端口

# 七 待整理
## 1 已整理
`content-type`中`multipart/....`是单个消息头包含多个消息体的解决方案。multipart媒体类型对发送非文本的各媒体类型是有用的，任何一种执行时无法识别的multipart子类型都被视为子类型"mixed"。multipart媒体类型有共同的格式，一般是这样：
```
Content-Type: multipart/mixed; boundary=xxxxx

--xxxxx
body
--xxxxx--
```

body还可以套body

## 2 未整理
1. http和https协议的学习
2. http常见状态码的笔记:表示的意思和什么情况下会出现.
    1. 比如504(Gateway Timeout)

3. 一定要整理:https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP