# 3.http
# 一 概述
目前主要作为http和https协议的笔记

## 1 简介
HTTP协议（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是因特网上应用最为广泛的一种网络传输协议，所有的WWW文件都必须遵守这个标准。

HTTP是一个基于TCP/IP通信协议来传递数据（HTML文件, 图片文件,css,js, 查询结果等）。

### 1.2 缺点
本身并不是一个为了安全设计的协议，既没有身份认证，也没有一致性检验，最头疼的是，HTTP 所有的内容都是明文传输的。

所以可能造成以下问题:
- 隐私泄露
- 页面劫持:有三类,分别是DNS 劫持，客户端劫持和链路劫持(90%).

## 2 历史
### 2.1 HTTP协议的历史演变和设计思路
#### 2.1.1 HTTP/0.9
HTTP 是基于 TCP/IP 协议的应用层协议。它不涉及数据包（packet）传输，主要规定了客户端和服务器之间的通信格式，默认使用80端口。

最早版本是1991年发布的0.9版。该版本极其简单，只有一个命令GET。`GET /index.html`

上面命令表示，TCP 连接（connection）建立后，客户端向服务器请求（request）网页index.html。

协议规定，服务器只能回应HTML格式的字符串，不能回应别的格式。
```html
<html>
    <body>Hello World</body>
</html>
```
服务器发送完毕，就关闭TCP连接。

#### 2.1.2 HTTP/1.0
##### 简介
1996年5月，HTTP/1.0 版本发布，内容大大增加。

首先，任何格式的内容都可以发送。这使得互联网不仅可以传输文字，还能传输图像、视频、二进制文件。这为互联网的大发展奠定了基础。

其次，除了GET命令，还引入了POST命令和HEAD命令，丰富了浏览器与服务器的互动手段。

再次，HTTP请求和回应的格式也变了。除了数据部分，每次通信都必须包括头信息（HTTP header），用来描述一些元数据。

其他的新增功能还包括状态码（status code）、多字符集支持、多部分发送（multi-part type）、权限（authorization）、缓存（cache）、内容编码（content encoding）等。

##### 请求格式
下面是一个1.0版的HTTP请求的例子。

```
GET / HTTP/1.0
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_5)
Accept: */*
```
可以看到，这个格式与0.9版有很大变化。

第一行是请求命令，必须在尾部添加协议版本（HTTP/1.0）。后面就是多行头信息，描述客户端的情况。

##### 回应格式
服务器的回应如下。

```
HTTP/1.0 200 OK 
Content-Type: text/plain
Content-Length: 137582
Expires: Thu, 05 Dec 1997 16:00:00 GMT
Last-Modified: Wed, 5 August 1996 15:55:28 GMT
Server: Apache 0.84

<html>
    <body>Hello World</body>
</html>
```

回应的格式是"头信息 + 一个空行（\r\n） + 数据"。其中，第一行是"协议版本 + 状态码（status code） + 状态描述"。

##### Content-Type 字段
关于字符的编码，1.0版规定，头信息必须是 ASCII 码，后面的数据可以是任何格式。因此，服务器回应的时候，必须告诉客户端，数据是什么格式，这就是Content-Type字段的作用。

下面是一些常见的Content-Type字段的值。
```
text/plain
text/html
text/css
image/jpeg
image/png
image/svg+xml
audio/mp4
video/mp4
application/javascript
application/pdf
application/zip
application/atom+xml
```

这些数据类型总称为MIME type，每个值包括一级类型和二级类型，之间用斜杠分隔。

除了预定义的类型，厂商也可以自定义类型。

```
application/vnd.debian.binary-package
```

上面的类型表明，发送的是Debian系统的二进制数据包。

MIME type还可以在尾部使用分号，添加参数。

```
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```

上面的类型表明，发送的是网页，而且编码是UTF-8。

客户端请求的时候，可以使用Accept字段声明自己可以接受哪些数据格式。

```
Accept: */*
```
上面代码中，客户端声明自己可以接受任何格式的数据。

MIME type不仅用在HTTP协议，还可以用在其他地方，比如HTML网页。

```
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
<!-- 等同于 -->
<meta charset="utf-8" /> 
```

##### Content-Encoding 字段
由于发送的数据可以是任何格式，因此可以把数据压缩后再发送。Content-Encoding字段说明数据的压缩方法。

```
Content-Encoding: gzip
Content-Encoding: compress
Content-Encoding: deflate
```

客户端在请求时，用Accept-Encoding字段说明自己可以接受哪些压缩方法。

```
Accept-Encoding: gzip, deflate
```

##### 缺点
HTTP/1.0 版的主要缺点是，每个TCP连接只能发送一个请求。发送数据完毕，连接就关闭，如果还要请求其他资源，就必须再新建一个连接。

TCP连接的新建成本很高，因为需要客户端和服务器三次握手，并且开始时发送速率较慢（slow start）。所以，HTTP 1.0版本的性能比较差。随着网页加载的外部资源越来越多，这个问题就愈发突出了。

为了解决这个问题，有些浏览器在请求时，用了一个非标准的Connection字段。

```
Connection: keep-alive
```

这个字段要求服务器不要关闭TCP连接，以便其他请求复用。服务器同样回应这个字段。

```
Connection: keep-alive
```

一个可以复用的TCP连接就建立了，直到客户端或服务器主动关闭连接。但是，这不是标准字段，不同实现的行为可能不一致，因此不是根本的解决办法。

#### 2.1.3 HTTP/1.1
1997年1月，HTTP/1.1 版本发布，只比 1.0 版本晚了半年。它进一步完善了 HTTP 协议，一直用到了20年后的今天，直到现在还是最流行的版本。

##### 持久连接
1.1 版的最大变化，就是引入了持久连接（persistent connection），即TCP连接默认不关闭，可以被多个请求复用，不用声明`Connection: keep-alive`。

客户端和服务器发现对方一段时间没有活动，就可以主动关闭连接。不过，规范的做法是，客户端在最后一个请求时，发送Connection: close，明确要求服务器关闭TCP连接。

```
Connection: close
```

目前，对于同一个域名，大多数浏览器允许同时建立6个持久连接。

##### 管道机制
1.1 版还引入了管道机制（pipelining），即在同一个TCP连接里面，客户端可以同时发送多个请求。这样就进一步改进了HTTP协议的效率。

举例来说，客户端需要请求两个资源。以前的做法是，在同一个TCP连接里面，先发送A请求，然后等待服务器做出回应，收到后再发出B请求。管道机制则是允许浏览器同时发出A请求和B请求，但是服务器还是按照顺序，先回应A请求，完成后再回应B请求。

##### Content-Length 字段
一个TCP连接现在可以传送多个回应，势必就要有一种机制，区分数据包是属于哪一个回应的。这就是Content-length字段的作用，声明本次回应的数据长度。

```
Content-Length: 3495
```

上面代码告诉浏览器，本次回应的长度是3495个字节，后面的字节就属于下一个回应了。

在1.0版中，Content-Length字段不是必需的，因为浏览器发现服务器关闭了TCP连接，就表明收到的数据包已经全了。

##### 分块传输编码
使用Content-Length字段的前提条件是，服务器发送回应之前，必须知道回应的数据长度。

对于一些很耗时的动态操作来说，这意味着，服务器要等到所有操作完成，才能发送数据，显然这样的效率不高。更好的处理方法是，产生一块数据，就发送一块，采用"流模式"（stream）取代"缓存模式"（buffer）。

因此，1.1版规定可以不使用Content-Length字段，而使用"分块传输编码"（chunked transfer encoding）。只要请求或回应的头信息有`Transfer-Encoding`字段，就表明回应将由数量未定的数据块组成。

```
Transfer-Encoding: chunked
```

每个非空的数据块之前，会有一个16进制的数值，表示这个块的长度。最后是一个大小为0的块，就表示本次回应的数据发送完了。下面是一个例子。

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Transfer-Encoding: chunked

25
This is the data in the first chunk

1C
and this is the second one

3
con

8
sequence

0
```
##### 其他功能
1.1版还新增了许多动词方法：`PUT、PATCH、HEAD、 OPTIONS、DELETE`。

另外，客户端请求的头信息新增了Host字段，用来指定服务器的域名。

```
Host: www.example.com
```

有了Host字段，就可以将请求发往同一台服务器上的不同网站，为虚拟主机的兴起打下了基础。

##### 缺点
虽然1.1版允许复用TCP连接，但是同一个TCP连接里面，所有的数据通信是按次序进行的。服务器只有处理完一个回应，才会进行下一个回应。要是前面的回应特别慢，后面就会有许多请求排队等着。这称为"队头堵塞"（Head-of-line blocking）。

为了避免这个问题，只有两种方法：一是减少请求数，二是同时多开持久连接。这导致了很多的网页优化技巧，比如合并脚本和样式表、将图片嵌入CSS代码、域名分片（domain sharding）等等。如果HTTP协议设计得更好一些，这些额外的工作是可以避免的。

#### 2.1.4 SPDY 协议
2009年，谷歌公开了自行研发的 SPDY 协议，主要解决 HTTP/1.1 效率不高的问题。
这个协议在Chrome浏览器上证明可行以后，就被当作 HTTP/2 的基础，主要特性都在 HTTP/2 之中得到继承.

#### 2.1.5 HTTP/2
2015年，HTTP/2 发布。它不叫 HTTP/2.0，是因为标准委员会不打算再发布子版本了，下一个新版本将是 HTTP/3。

##### 二进制协议
HTTP/1.1 版的头信息肯定是文本（ASCII编码），数据体可以是文本，也可以是二进制。HTTP/2 则是一个彻底的二进制协议，头信息和数据体都是二进制，并且统称为"帧"（frame）：头信息帧和数据帧。

二进制协议的一个好处是，可以定义额外的帧。HTTP/2 定义了近十种帧，为将来的高级应用打好了基础。如果使用文本实现这种功能，解析数据将会变得非常麻烦，二进制解析则方便得多。

##### 多工
HTTP/2 复用TCP连接，在一个连接里，客户端和浏览器都可以同时发送多个请求或回应，而且不用按照顺序一一对应，这样就避免了"队头堵塞"。

举例来说，在一个TCP连接里面，服务器同时收到了A请求和B请求，于是先回应A请求，结果发现处理过程非常耗时，于是就发送A请求已经处理好的部分， 接着回应B请求，完成后，再发送A请求剩下的部分。

这样双向的、实时的通信，就叫做多工（Multiplexing）。

##### 数据流
因为 HTTP/2 的数据包是不按顺序发送的，同一个连接里面连续的数据包，可能属于不同的回应。因此，必须要对数据包做标记，指出它属于哪个回应。

HTTP/2 将每个请求或回应的所有数据包，称为一个数据流（stream）。每个数据流都有一个独一无二的编号。数据包发送的时候，都必须标记数据流ID，用来区分它属于哪个数据流。另外还规定，客户端发出的数据流，ID一律为奇数，服务器发出的，ID为偶数。

数据流发送到一半的时候，客户端和服务器都可以发送信号（RST_STREAM帧），取消这个数据流。1.1版取消数据流的唯一方法，就是关闭TCP连接。这就是说，HTTP/2 可以取消某一次请求，同时保证TCP连接还打开着，可以被其他请求使用。

客户端还可以指定数据流的优先级。优先级越高，服务器就会越早回应。

##### 头信息压缩
HTTP 协议不带有状态，每次请求都必须附上所有信息。所以，请求的很多字段都是重复的，比如Cookie和User Agent，一模一样的内容，每次请求都必须附带，这会浪费很多带宽，也影响速度。

HTTP/2 对这一点做了优化，引入了头信息压缩机制（header compression）。一方面，头信息使用gzip或compress压缩后再发送；另一方面，客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就提高速度了。

##### 服务器推送
HTTP/2 允许服务器未经请求，主动向客户端发送资源，这叫做服务器推送（server push）。

常见场景是客户端请求一个网页，这个网页里面包含很多静态资源。正常情况下，客户端必须收到网页后，解析HTML源码，发现有静态资源，再发出静态资源请求。其实，服务器可以预期到客户端请求网页后，很可能会再请求静态资源，所以就主动把这些静态资源随着网页一起发给客户端了。


### 2 https（待补充）
#### 优点
1. 身份认证—防假冒，防抵赖
2. 内容加密—防窃听
3. 一致性校验—防篡改

#### 缺点
慢:
- 网络耗时
- 计算耗时

贵:
- 服务器成本
- 证书成本
- 开发和运维成本

## 3 常识
### 3.1 HTTP的三个特点
1. HTTP是无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。
    1. 和长连接的区别（？）
2. HTTP是媒体独立的：这意味着，只要客户端和服务器知道如何处理的数据内容，任何类型的数据都可以通过HTTP发送。客户端以及服务器指定使用适合的MIME-type内容类型。
3. HTTP是无状态：HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力，服务器不知道客户端是什么状态。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。

#### 如何理解MIME type
参考：https://stackoverflow.com/questions/3828352/what-is-a-mime-type

大概意思就是：MIME Type就像win上面文件的后缀名一样，让人和浏览器知道这是什么文件，该作什么处理。

# 三 基础
## 1 HTTP会话
在像 HTTP 这样的Client-Server（客户端-服务器）协议中，会话分为三个阶段：
1. 客户端建立一条 TCP 连接（如果传输层不是 TCP，也可以是其他适合的连接）。
2. 客户端发送请求并等待应答。
3. 服务器处理请求并送回应答，回应包括一个状态码和对应的数据。

从 HTTP/1.1 开始，连接在完成第三阶段后不再关闭（默认都开启了Keep-Alive保持连接特性），如果客户端再次访问这个服务器上的网页，会继续使用这一条已经建立的TCP连接，客户端可以再次发起新的请求。这意味着第二步和第三步可以连续进行数次。Keep-Alive不会永久保持连接，它有一个保持时间，可以在不同服务器软件（如Apache）中设置这个时间

客户端-服务器模型不允许服务器在没有显式请求时发送数据给客户端。为了解决这个问题，Web 开发者们使用了许多技术：例如，使用 XMLHTTPRequest 或 Fetch API 周期性地请求服务器，使用 HTML WebSockets API，或其他类似协议。

## 2 HTTP缓存

## 3 HTTP Cookie
参考:https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Cookies

形如`token-dev=MTU1MTE2NjkzOHx7IlVzZXJJZCI6MiwiQ29tcGFueUlkIjoyLCJTdGFmZklkIjoyLCJBY2NvdW50SWQiOjJ9fKWUkSo3kNIHY7PMnHEQ1r2cbQ-w7X2002osBH36P2Ro; Path=/; Domain=hztl3.xyz; Max-Age=2592000`

也叫Web Cookie或浏览器Cookie（浏览器缓存），有时也用复数形式Cookies。是服务器发送到用户浏览器并保存在本地的一小块字符串数据（通常经过加密？），它会在浏览器下次向同一服务器再发起请求时被携带并发送到服务器上。通常，它用于告知服务端两个请求是否来自同一浏览器，如保持用户的登录状态。Cookie使基于无状态的HTTP协议记录稳定的状态信息成为了可能。

属性：
1. `Domain`：指定哪些主机可以接收cookie。如果指定了，则一般包含子域名，比如`Domain=mozilla.org`，则Cookie也包含在子域名`developer.mozilla.org`中；如果没指定，则默认是当前文档的主机(?)，此时不包括子域名
2. `Path`：标识指定了主机下的哪些路径可以接受Cookie，用`/`分隔，子路径也会被匹配。比如设置了`Path=/docs`，则`/docs`、`/docs/Web/`、`/docs/Web/HTTP`等都会匹配
3. `expires`：过期时间，GMT时间格式

标记：
1. `Secure`
2. `HttpOnly`：API无法访问带有`HttpOnly`标记的Cookie

主要用于以下三个方面：
1. 会话状态管理（如用户登录状态、购物车、游戏分数或其它需要记录的信息）
2. 个性化设置（如用户自定义设置、主题等）
3. 浏览器行为跟踪（如跟踪分析用户行为，进行Session跟踪等）

根据生命期不同分成两种：会话期（Session）cookies和持久性（Permanent）cookies。
1. 会话cookie：如果不设置过期时间，则表示这个cookie生命周期为从创建到浏览器关闭止，只要关闭浏览器窗口，cookie就消失了。这种生命期为浏览会话期的cookie被称为会话cookie。会话cookie一般不保存在硬盘上而是保存在内存里。
2. 持久cookie：如果设置了特定的过期时间（`Expires`，注意过期时间只和客户端相关，和服务端无关）或有效期(setMaxAge(606024))，浏览器就会把cookie保存到硬盘上，关闭后再次打开浏览器，这些cookie依然有效直到超过设定的过期时间。

根据关联的域划分：每个Cookie都会有与之关联的域（Domain），如果Cookie的域和页面的域相同，那么我们称这个Cookie为第一方Cookie（first-party cookie），如果Cookie的域和页面的域不同，则称之为第三方Cookie（third-party cookie.）大多数浏览器默认都允许第三方Cookie。

缺点：
1. 客户端用户如果设置禁止 Cookie，则 Cookie 不能建立
2. 在客户端，一个浏览器能创建的 Cookie 数量最多为 300 个，并且每个不能超过 4KB（在所有浏览器中，超过限制都被忽略，且永远不会被设置。网友说最新的RFC6265规范没有再限制4k大小？），每个 Web 站点能设置的 Cookie 总数不能超过 20 个（各浏览器不一样）。如果设置的cookie个数过多，一般是采取LRU(Least Recently Used，中文翻译为最近最少使用)的内存管理算法剔除老cookie：当Cookie已达到限额，自动踢除最老的Cookie。
3. 本身不安全，即使加了`Secure`标记也不安全，破解只是时间问题，所以敏感信息不应通过cookie传输。
   1. 为避免跨域脚本 (XSS) 攻击，通过JavaScript的 `Document.cookie` API无法访问带有`HttpOnly`标记的Cookie。

现状：但现在Cookie渐渐被淘汰,新的浏览器API已经允许开发者直接将数据存储到本地，如使用 Web storage API （本地存储和会话存储）或 IndexedDB 。

使用流程：服务器使用Set-Cookie响应头部向用户代理（一般是浏览器）发送Cookie信息。简单的Cookie可能像这样：`Set-Cookie: <cookie名>=<cookie值>`，服务器通过该头部告知客户端保存Cookie信息。浏览器收到响应后通常会保存下Cookie，之后对该服务器每一次请求中都通过Cookie请求头部将Cookie信息发送给服务器。

js操作cookie：通过`Document.cookie`属性可创建新的Cookie，也可通过该属性访问非HttpOnly标记的Cookie。如
```js
document.cookie = "yummy_cookie=choco"; 
document.cookie = "tasty_cookie=strawberry"; 
console.log(document.cookie); 
// logs "yummy_cookie=choco; tasty_cookie=strawberry"
```

## 4 HTTP 访问控制（CORS）
参考:
1. https://segmentfault.com/q/1010000007665348
2. https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Access_control_CORS

### 4.1 一般有以下几种情况
1. server 端不支持跨域.如`No 'Access-Control-Allow-Origin' header is present on the requested resource. Origin 'http://xxx.com' is therefore not allowed access.`

解决方法:如果 server 端是自己开发的，那么修改相关代码支持跨域即可。如果不是自己开发的，那么可以自己写个后端转发该请求，用代理的方式实现。

2. server 端支持跨域，但不能响应 OPTIONS 请求

## 5 HTTP request包
Request包分为3部分，第一部分叫Request line（请求行）, 第二部分叫Request header（请求头）,第三部分是body（主体）。header和body之间有个空行

### 5.1 请求方法
GET和POST的区别:
1. GET请求消息体为空，POST请求带有消息体。
2. GET提交的数据会放在URL之后，以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连，如EditPosts.aspx?name=test1&id=123456。POST方法是把提交的数据放在HTTP包的body中。
3. GET提交的数据大小有限制（因为浏览器对URL的长度有限制），而POST方法提交的数据没有限制。
4. GET方式提交数据，会带来安全问题，比如一个登录页面，通过GET方式提交数据时，用户名和密码将出现在URL上，如果页面可以被缓存或者其他人可以访问这台机器，就可以从历史记录获得该用户的账号和密码。

### 5.2 请求头
`authorization`(待补充)

## 6 HTTP response包
由三部分组成：

### 6.1 响应行/状态行
第一行是响应行/状态行：由HTTP协议版本号， 状态码， 状态消息 三部分组成。
状态码用来告诉HTTP客户端,HTTP服务器是否产生了预期的Response。HTTP/1.1协议中定义了5类状态码， 状态码由三位数字组成，第一个数字定义了响应的类别
1. 1XX 提示信息 - 表示请求已被成功接收，继续处理
2. 2XX 成功 - 表示请求已被成功接收，理解，接受
3. 3XX 重定向 - 要完成请求必须进行更进一步的处理
4. 4XX 客户端错误 - 请求有语法错误或请求无法实现
5. 5XX 服务器端错误 - 服务器未能实现合法的请求

### 6.2 响应头
都是键值对。

`accept-ranges: bytes`：有键的情况下，只要值不为“none”，就表示server supports partial requests；没键的情况下，大概率是不支持的
`content-length: 9434`：
`content-type`
`Date`：表示消息发送的时间，时间的描述格式由rfc822定义。如`Date:Mon, 31 Dec 2001 04:25:57 GMT`，Date描述的时间表示世界标准（格林尼治时间，G.M.T.，Greenwich Mean Time）时，换算成本地时间，需要知道用户所在的时区。你可以用setDateHeader来设置这个头以避免转换时间格式的麻烦


## 7 IPv4和IPv6
IPv6的设计过程中除了一劳永逸地解决了地址短缺问题以外，还考虑了在IPv4中解决不好的其它问题，主要有端到端IP连接、服务质量（QoS）、安全性、多播、移动性、即插即用等

## 1 消息结构
## 5 Content-Type
Content-Type，内容类型，一般是指网页中存在的Content-Type，用于定义网络文件的类型和网页的编码，决定浏览器将以什么形式、什么编码读取这个文件，这就是经常看到一些Asp网页点击的结果却是下载到的一个文件或一张图片的原因。

# 四 高级
## 1 断点续传、Range Requests、partial requests
分段获取目标内容，比如：`curl http://www.baidu.com -i -H "Range: bytes=0-99,100-150"`，返回如下：
```
Content-Type: multipart/byteranges; boundary=00000000000000000001
Date: Fri, 23 Nov 2018 07:33:38 GMT
Etag: "588604f8-94d"
Last-Modified: Mon, 23 Jan 2017 13:28:24 GMT
Pragma: no-cache
Server: bfe/1.0.8.18
Set-Cookie: BDORZ=27315; max-age=86400; domain=.baidu.com; path=/


--00000000000000000001
Content-Type: text/html
Content-Range: bytes 0-99/2381

<!DOCTYPE html>
<!--STATUS OK--><html> <head><meta http-equiv=content-type content=text/html;charse
--00000000000000000001
Content-Type: text/html
Content-Range: bytes 100-150/2381

t=utf-8><meta http-equiv=X-UA-Compatible content=IE
--00000000000000000001--
```

## 2 RESTful api
见SE部分的RESTful笔记

## 3 攻击
### 3.1 洪水攻击（flood attack）

## 4 socket
从tcp socket诞生后，网络编程架构模型也几经演化，大致是：“每进程一个连接” –> “每线程一个连接” –> “Non-Block + I/O多路复用(linux epoll/windows iocp/freebsd darwin kqueue/solaris Event Port)”。伴随着模型的演化，服务程序愈加强大，可以支持更多的连接，获得更好的处理性能。

# 六 问题
1. Web服务器有：Apache服务器，IIS服务器（Internet Information Services）
2. MIME-type和Content-type

# 七 待整理
## 1 已整理
`content-type`中`multipart/....`是单个消息头包含多个消息体的解决方案。multipart媒体类型对发送非文本的各媒体类型是有用的，任何一种执行时无法识别的multipart子类型都被视为子类型"mixed"。multipart媒体类型有共同的格式，一般是这样：
```
Content-Type: multipart/mixed; boundary=xxxxx

--xxxxx
body
--xxxxx--
```

body还可以套body

## 2 未整理
1. http和https协议的学习
2. http常见状态码的笔记:表示的意思和什么情况下会出现.
    1. 比如504(Gateway Timeout)

3. 一定要整理:https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP