# 计算机原理
[TOC]
## 一. 概述
### 1 从键盘输入的都是字符
## 二. 计算机原理和硬件
### 1 关于CPU
通常，现代CPU由运算器、控制器和Cache三大部分组成。其中，Cache是寄存器，也可以理解成存储器。
#### 1.1 运算器
#### 1.2 控制器
#### 1.3 Cache寄存器、存储器
### 2 关于ROM、RAM、硬盘
1. 内存分ROM(只读存储器)和RAM(随机存储器)两部分，而硬盘是外存。
2. ROM=Read Only Memory,光盘(非可刻录)属于ROM,是只读存储器，是内存的一种，断电后数据还在
3. RAM=Random Access Memory,随机存储器,是内存的一种，断电后数据消失
4. 额外的：手机的ROM相当于PC的硬盘，因为手机没有硬盘这个叫法
### 3 进程运行时的内存（似乎c/c++也是这样分的）
在Windows平台下，高级语言写出的程序经过编译链接，最终会变成PE文件。当PE文件被装载运行后，就成了所谓的进程。进程使用的内存都可以按照功能大致分为以下4个部分：
1. 代码区：这个区域存储着被装入执行的二进制机器代码，处理器会到这个区域取指并执行。
2. 数据区：用于存储全局变量等。
3. 堆区：进程可以在堆区动态地请求一定大小的内存，并在用完之后归还给堆区。动态分配和回收是堆区的特点。
4. 栈区：用于动态地存储函数之间的关系，以保证被调用函数在返回时恢复到母函数中继续执行。
### 4 各种进制
1. 为什么计算机中常用八进制和十六进制(除开二进制)
    数据在计算机中的表示，最终以二进制的形式存在。因为2、8、16，分别是2的1次方、3次方、4次方。这一点使得三种进制之间可以非常直接地互相转换。8进制或16进制缩短了二进制数，但保持了二进制数的表达特点。
#### 4.1 十六进制(Hexadecimal)
1. `0x`开头(其中`0`是数字，`x`不区分大小写),每位的取值范围是`0~9`和`A~F`，也不区分大小写
2. 转换
    1. 十进制转十六进制:十进制数的整数部分“除以16取余”，十进制数的小数部分“乘16取整”，进行转换。
    2. 十六进制转十进制
3. 十六进制只能表达无符号的整数？
#### 4.2 八进制
#### 4.3 二进制
### 5 关于原码、补码、反码
所有数字在计算机底层都是以二进制的形式存的，原码是直接将一个数值换算成二进制数。计算机以补码的形式保存所有的整数。正数的补码和原码相同，负数的补码是其反码+1。反码是对原码按位取反，只是最高位（符号位）保持不变。
### 6 关于屏幕保护
对于CRT显示器(以前的老显示器),确实有保护作用;但对LCD显示器(一般指液晶显示器,现代的笔记本等基本都是)则是帮倒忙,所以最好不要开
### 7 关于文本输入模式、backspace、insert和delete键
1. 一般的文本输入模式(linux也是?)包括:插入模式和覆盖模式.在早期的计算机终端里，如果切换为覆盖模式，光标会变成一个方块而不是通常的竖线。
    - 覆盖模式，光标位置新输入字会替代原来的字
    - 插入模式，新输入的字插入到光标位置，原来的字相应后移。

2. `backspace`是退格键,删除光标左边的字符,`isnert`是插入键,用于开关文本输入模式,`delete`是删除键,删除光标右边的字符,还可以删除文件(?);如果在选中状态下,`backspace`和`delete`都是删除
### 8 关于键盘(win)上的各个按键
1. `scroll lock`(滚动锁定键):(待补充)
### 9 关于ASCII
ASCII编码表中前32个字符被用来把命令转输到电报机 之类的设备
### 10 关于控制字符
控制字符最初被设计用来控制诸如打印机和磁带驱动器之类的硬件设备。
控制字符（除了水平制表符、换行、回车之外）在 HTML 文档中不起任何作用。
### 11 关于动态和静态语言、强弱类型语言、解释和编译型语言
#### 11.1 动态语言和静态语言
变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。
#### 11.2 动态类型语言和静态类型语言
和上面不是一个概念。动态类型语言是指在运行期间才去做数据类型检查的语言，即数据类型不是在编译阶段决定的，而是把类型绑定延后到了运行阶段；静态类型语言的数据类型是在编译期间确定
#### 11.3 强类型语言和弱类型语言
强类型语言，一旦一个变量被指定了某个数据类型，如果不经过强制类型转换，那么它就永远是这个数据类型；而弱类型语言表示一个变量可以赋不同数据类型的值
#### 11.4 编译和解释型语言
不太推荐仅仅用这两种类型来划分编程语言,具体参考:[http://rednaxelafx.iteye.com/blog/492667](http://rednaxelafx.iteye.com/blog/492667)
1. 解释型语言

    源代码不是直接翻译成机器语言，而是先翻译成中间代码，再由专门的解释器(实际上很多解释器内部是以“编译器+虚拟机”的方式来实现的)对中间代码进行解释运行。每执行一次都要翻译一次。因此效率比较低但跨平台性好.比如
    - Python
    - JavaScript 
    - Perl 
    - Shell
2. 编译型语言

    编译型语言的首先将源代码编译生成机器语言，再由机器运行机器码(二进制).如,
    - C/C++
    - Delphi
### 12. 软件开发环境－开发环境、测试环境、生产环境的区别：  
项目部署环境一般可分为三种：生产环境，测试环境，开发环境
1. 开发环境(dev)：开发环境时程序猿们专门用于开发的服务器，配置可以比较随意，为了开发调试方便，一般打开全部错误报告和测试工具，是最基础的环境。开发环境的分支，一般是feature分支。
2. 测试环境：一般是克隆一份生产环境的配置，一个程序在测试环境工作不正常，那么肯定不能把它发布到生产服务器上，是开发环境到生产环境的过度环境。测试环境的分支一般是develop分支，部署到公司私有的服务器或者局域网服务器上，主要用于测试是否存在bug，一般会不让用户和其他人看到，并且测试环境会尽量与生产环境相似。
3. 生产环境(prod)： 生产环境是指正式提供对外服务的，一般会关掉错误报告，打开错误日志，是最重要的环境。部署分支一般为master分支。
三个环境也可以说是系统开发的三个阶段：开发->测试->上线，其中生产环境也就是通产说的真实的环境，最后交给用户的环境。
### 13. 高内聚、低耦合
这两个是模块设计所追求的。高内聚（尽可能把模块的内部数据、功能实现细节隐藏在模块内部独立完成，不允许外部直接干预）、低耦合（仅暴露少量的方法给外部使用）
### 14 关于注释的位置
来自网友的回答：
1. 变量声明或初始化，放在右方
2. 简短代码块声明放在上方
3. 注释过长使用多行注释，并放在上方
4. 重点是，不要为了注释而注释，变量、函数等命名规范了，代码能清晰看懂就尽量往这个方向努力。毕竟有 “代码之美”，而未曾听说有 “注释之美”。
### 15 主程
目前泛指软件行业中主要的技术开发程序员。
### 16 关于过程式编程、面向对象编程和函数式编程(Functional Programming)
(待补充)
### 17 关于usb接口和ps2接口
最大的区别之一是usb支持热拔插，而ps2不支持
### 18 关于alpha/beta/rc
简单解释,alpha相当于内测版,beta相当于公测版本,rc(Release　Candidate)是正式版之前的候选版
1. beta和rc的区别

    一般情况下，Beta版发布于软件的开发后期阶段，会根据用户需求和测试结果增加新的功能。这个阶段处于RC版本发布之前。
    RC版发布于软件的正式定稿之前，不会再加入新的功能或模块，主要是为了清除BUG（漏洞或错误）。这个阶段过后发布的就是正式版了。
### 19 驼峰命名法
- UpperCamelCase(大驼峰):如`PlayStation`
- lowerCamelCase(小驼峰):如`backColor`
### 20 编程范式(Programming paradigm)
编程范式(Programming paradigm) 其实就是计算机编程所使用的方法，是设计程序结构所采用的设计风格。
目前主流的编程范式有：
- 命令式编程(Imperative programming)
- 函数式编程(Functional programming)
    - 面向切面编程(Aspect Oriented Programming,即AOP)
- 面向对象编程(Object-oriented programming)等.

我们常见的架构、设计模式等都是在面向对象这个范式下面进行的设计，而编程范式则是更高一层的概念，它关注的不是怎么用写程序来解决问题，而是关注各种不同的设计程序的思考方式。
#### AOP
传统的程序通常表现出一些不能自然地适合单一的程序模块或者是几个紧密相关的程序模块的行为，AOP 将这种行为称为横切，它们跨越了给定编程模型中的典型职责界限。横切行为的实现都是分散的，软件设计师会发现这种行为难以用正常的逻辑来思考、实现和更改。最常见的一些横切行为如下面这些：
- 日志记录，跟踪，优化和监控
- 事务的处理
- 持久化
- 性能的优化
- 资源池，如数据库连接池的管理
- 系统统一的认证、权限管理等
- 应用系统的异常捕捉及处理
- 针对具体行业应用的横切行为
前面几种横切行为都已经得到了密切的关注，也出现了各种有价值的应用，但也许今后几年，AOP 对针对具体行业应用的贡献会成为令人关注的焦点。

### 21 字符编码
参考:[请问utf-8的中文是一个汉字占三个字节长度吗？](https://zhidao.baidu.com/question/1047887004693001899.html)
1. 网友:utf-8里有个别汉字是4个字节

## 三. 手机原理和硬件
### 1 线刷和卡刷
线刷指使用USB线作为刷机工具进行刷机，而卡刷则是把固件或者升级包拷贝到手机SD卡中进行刷机升级操作。线刷一般是官方所采取的升级方式，主要用来刷固件，如果手机故障造成无法开机等情况，我们可以考虑使用线刷来拯救手机，而卡刷一般是用来升级的，两种刷机方式相比卡刷在刷机时表现的更稳定，不至于受到断电、数据线意外拔出等问题的影响，对于手机的操作有些是卡刷解决不了了，比如系统的重新分区，这些都要通过线刷来进行，所以卡刷与线刷大家要灵活掌握。
 ## 五 问题
 1. unicode、ascii、utf-8、utf-16、gbk等
