# jwt
# 一 概述
## 1 简介
 JWT（Json Web Token）是最流行的跨域认证解决方案之一。JWT是一个基于 RFC 7519 的开放数据标准，它定义了一种宽松且紧凑的数据组合方式，使用 JSON  对象在各应用之间传输加密信息。该 JSON 对象可以通过数字签名进行鉴签和校验，一般地，JWT 可以采用 HMAC 算法，RSA 或者 ECDSA 的公钥/私钥对数据进行签名操作。

### jwt和传统session认证的比较
传统session认证:
1. 缺点：
    1. 通常而言session都是保存在内存中，而随着认证用户的增多，服务端的开销会明显增大
    2. 如果认证的记录被保存在内存中的话，这意味着用户下次请求还必须要请求在这台服务器上,这样才能拿到授权的资源，这样在分布式的应用上，相应的限制了负载均衡器的能力。
    3. CSRF(Cross-site request forgery): 跨站点请求伪造，因为是基于cookie来进行用户识别的, cookie如果被截获，用户就会很容易受到跨站请求伪造的攻击。具体见安全部分笔记。

jwt认证:
1. 优点：
    1. 跨语言支持/跨服务调用：可以构建一个认证中心来处理用户身份认证和发放签名的工作，其他应用服务在后续的用户请求中不需要(理论上)在询问认证中心，可使用自有的公钥对用户签名进行验证
    2. 可以在自身存储一些其他业务逻辑所必要的非敏感信息
        1. 可以减少对数据库的调用(必要的信息还是要从数据库拿)
    3. 便于传输，jwt的构成非常简单，字节占用很小，所以它是非常便于传输的。不过也要看跟什么比较
    4. 无状态：不需要在服务端保存会话信息, 所以它易于应用的扩展
2. 特点
    1. 因为JWT默认是不加密的，任何人都可以读到。所以使用时需要注意几点:
        1. 不应该在jwt的`payload`部分存放敏感信息，因为该部分是客户端可解密的部分。
        2. 保护好secret私钥，该私钥非常重要。
        3. 如果可以，请使用https协议
        4. 生成原始 Token 以后，可以用密钥再加密一次。
    2. JWT 不仅可以用于认证，也可以用于交换信息。有效使用 JWT，可以降低服务器查询数据库的次数。
    3. JWT 本身包含了认证信息，一旦泄露，任何人都可以获得该令牌的所有权限。为了减少盗用，JWT 的有效期应该设置得比较短。对于一些比较重要的权限，使用时应该再次对用户进行认证。
3. 缺点
    1. 无状态
        1. JWT 的最大缺点是，由于服务器不保存 session 状态，因此无法在使用过程中废止某个 token，或者更改 token 的权限。也就是说，一旦 JWT 签发了，在到期之前就会始终有效，如果用户身份发生异常(信息泄露，或者被攻击)，服务端很难向操作 Session 那样主动将异常用户进行隔离，除非服务器部署额外的逻辑.
        2. 无法主动推送消息
    2. 严重依赖于秘钥：JWT 的生成与解析过程都需要依赖于秘钥(Secret)，且都以硬编码的方式存在于系统中(也有放在外部配置文件中的)。如果秘钥不小心泄露，系统的安全性将收到威胁。
    3. 冗余的数据开销：一个 JWT 签名的大小要远比一个 Session ID 长很多，如果你对有效载荷(payload)中的数据不做有效控制，其长度会成几何倍数增长，且在每一次请求时都需要负担额外的网络开销。

### 原理 
JWT 的原理是，服务器认证以后，生成一个 JSON 对象，发回给用户，就像下面这样。

```json5
{
"姓名": "张三",
"角色": "管理员",
"到期时间": "2018年7月1日0点0分"
}
```

以后，用户与服务端通信的时候，都要发回这个 JSON 对象。服务器完全只靠这个对象认定用户身份。为了防止用户篡改数据，服务器在生成这个对象的时候，会加上签名,服务器就不保存任何 session 数据了，也就是说，服务器变成无状态了，从而比较容易实现扩展。

### JWT的数据结构
它是一个很长的字符串，中间用点（.）分隔成三个部分,内部是没有换行的。形如`Header.Payload.Signature`,JWT 的三个部分依次如下:
1. `Header`（头部）:Header 部分是一个 JSON 对象，描述 JWT 的元数据，通常是下面的样子。

    ```json5
    {
        "typ": "JWT" // typ属性表示这个令牌（token）的类型（type），JWT 令牌统一写为JWT
        "alg": "HS256", // alg属性表示签名的算法（algorithm），默认是 HMAC SHA256（写成 HS256）
    }
    // 最后，将上面的 JSON 对象使用 Base64URL 算法转成字符串
    ```
2. `Payload`（负载）：Payload 部分也是一个 JSON 对象，用来存放实际需要传递的数据，一般叫做Claim。JWT 规定了7个官方字段，供选用。还可以在这个部分定义私有字段，如

    ```json5
    // 官方字段
    iss (issuer)：签发人
    exp (expiration time)：过期时间
    sub (subject)：主题
    aud (audience)：受众
    nbf (Not Before)：生效时间
    iat (Issued At)：签发时间
    jti (JWT ID)：编号

    // 私有字段
    "sub": "1234567890",
    "name": "John Doe",
    "admin": true
    // 这个 JSON 对象也要使用 Base64URL 算法转成字符串。
    ```

3. `Signature`（签名）:Signature 部分是对前两部分的签名，防止数据篡改。首先，需要指定一个密钥（secret）。这个密钥只有服务器才知道，不能泄露给用户。然后，使用 Header 里面指定的签名算法（默认是 HMAC SHA256）

生成JWT的公式
```bash
# 按照这个公式产生签名
signature = HMACSHA256(base64UrlEncode(header) + "." +base64UrlEncode(payload),secret)
# 算出签名以后，把 Header、Payload、Signature 三个部分拼成一个字符串，每个部分之间用"点"（.）分隔，就可以返回给用户
jwt = base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload) + "." + base64UrlEncode(signature)
```

### Base64URL
这个算法跟 Base64 算法基本类似，但有一些小的不同:JWT 作为一个令牌（token），有些场合可能会放到 URL（比如 api.example.com/?token=xxx）。Base64 有三个字符+、/和=，在 URL 里面有特殊含义，所以要被替换掉：=被省略、+替换成-，/替换成_ 。这就是 Base64URL 算法。


### JWT 的使用方式
使用流程大概是:
1. 先访问登录接口，成功后服务器会返回JWT给客户端
2. 客户端收到服务器返回的 JWT，可以储存在 Cookie 里面，并且加上 HttpOnly 的标记，意味着这个 cookie不能被 JS获取，这样可以防止 XSS 攻击;也可以储存在 localStorage。此后，客户端每次与服务器通信，都要带上这个 JWT。你可以把它放在 Cookie 里面自动发送，但是这样不能跨域，所以更好的做法是放在 HTTP 请求的头信息Authorization字段里面。

```bash
Authorization: Bearer jwtA
# 疑惑为什么要写成这样 Authorization: Bearer ，因为规范定义就死这样，参考:
# https://jwt.io/introduction/
# https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Authentication#Authentication_schemes
```

    另一种做法是，跨域的时候，JWT 就放在 POST 请求的数据体里面。
    
3. 服务器拿到客户端传递过来的JWT，去查找客户信息，找到且没过期就认为它是已登录的。

### JWT 可以设置过期时间，它的应用主要有
Access Token：添加到 HTTP 请求的 header 中，进行用户认证。加上过期时间可以让 token 被恶意截获后，黑客只有短暂的时间攻击。
Refresh Token：用来给客户端申请新的 Access Token 或者 Refresh Token。比 Access Token 有更长过期时间。

## 3 常识
1. jwt可以看做本身没有任何加密机制，它依赖于https的通道保密能力

## 4 文档地址等
1. jwt介绍:https://jwt.io/introduction/

# 二 安装配置
# 三 基础

# 四 高级

## JWE

# 五 经验
## 1 针对令牌泄漏的系统完善
1. 服务器也保存一份令牌：用户请求时对比令牌是否一致，不一致的时候就删除并强制用户重新认证。
2. 敏感操作保护：涉及到诸如新增，修改，删除，上传，下载等敏感性操作时，强制用户认证。比如扫码或手机验证码
2. 地域检查
4. 监控请求频率：比如一秒内发起了5次请求
5. 客户端环境检查：对于移动应用，可以将用户信息和设别信息进行绑定。