# 5.Makefile

# 一 概述
Makefile文件和Make工具

## 1 简介
代码变成可执行文件，叫做编译（compile）；先编译这个，还是先编译那个（即编译的安排），叫做构建（build）。

Make是最常用的构建工具，诞生于1977年，主要用于C语言的项目。但是实际上 ，任何只要某个文件有变化，就要重新构建的项目，都可以用Make构建。

## 4 文档网址等
2. Makefile 也可以用来实现静态网站：https://metin.nextc.org/posts/The_Idea_Of_Makefile_Blog.html
    1. 不需要任何外部工具，只维护一个 Makefile 配置文件即可

# 二 安装配置
## 1 win
使用scoop安装make

# 三 基础
## 1 基本结构
Makefile文件的由一系列的规则(rules)组成，每条规则形如:
```Makefile
<target> : <prerequisites> 
[tab]  <commands>
```
上面第一行冒号前面的部分，叫做"目标"（target），冒号后面的部分叫做"前置条件"（prerequisites）；第二行必须由一个tab键起首，后面跟着"命令"（commands）。"目标"是必需的，不可省略；"前置条件"和"命令"都是可选的，但是两者之中必须至少存在一个。

比如：
```Makefile
a.txt: b.txt c.txt
    cat b.txt c.txt > a.txt
```
执行`make a.txt`这条命令的背后，实际上分成两步：第一步，确认 b.txt 和 c.txt 必须已经存在，第二步使用 cat 命令 将这个两个文件合并，输出为新文件。

### 1.1 make命令
使用：
1. 不带target`make`：Make命令运行时没有指定target，如果make (<= 3.80), 默认会执行Makefile文件的第一个没有通配符的目标；如果make (> 3.80)，则优先执行`.DEFAULT_GOAL`指定的目标
    
    ```Makefile
    # make (<= 3.80)
    # 例子1 执行make的时候执行的是test，因为test上面的目标有通配符
    %.o:%.c
        gcc -o $@ $<

    test:
        @echo test
    # 例子2 执行的是build
    default: build
    test:
        @echo test
    build:
        @echo build

    # make (> 3.80)
    # 例子3 执行的是build
    test:
        @echo test
    .DEFAULT_GOAL := build
    ```
2. 带target`make clean`
3. 执行指定文件中的target
    ```bash
    make -f rules.txt
    # 或者
    make --file=rules.txt
    ```
4. 传递环境变量`-e xxx=xxx`

    ```bash
    make -e DATABASE=postgres://postgres:@localhost:5432/postgres?sslmode=disable
    ```

### 1.2 target
目标通常是文件名，指明Make命令所要构建的对象，比如前面的 a.txt 。目标可以是一个文件名，也可以是多个文件名，之间用空格分隔。除了文件名，目标还可以是某个操作的名字，这称为"伪目标"（phony target）。比如:
```Makefile
clean:
      rm *.o
# make clean   
```

但是，如果当前目录中，正好有一个文件叫做clean，那么这个命令不会执行。因为Make发现clean文件已经存在，就认为没有必要重新构建了，就不会执行指定的rm命令。为了避免这种情况，可以明确声明clean是"伪目标"，写法如下。
```Makefile
.PHONY: clean
clean:
        rm *.o temp
```

这里的`.PHONY`是special built-in target names之一，其他的还有`.DEFAULT_GOAL`等，具体参考：http://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/Special-Targets.html#Special-Targets。

### 1.3 前置条件（prerequisites）
前置条件通常是一组文件名，之间用空格分隔。它指定了"目标"是否重新构建的判断标准：只要有一个前置文件不存在，或者有过更新（前置文件的last-modification时间戳比目标的时间戳新），"目标"就需要重新构建。
```Makefile
result.txt: source.txt
    cp source.txt result.txt
```

上面代码中，构建 result.txt 的前置条件是 source.txt 。如果当前目录中，source.txt 已经存在，那么make result.txt可以正常运行，否则必须再写一条规则，来生成 source.txt 。

```Makefile
source.txt:
    echo "this is the source" > source.txt
```

### 1.4 命令（commands）
命令（commands）表示如何更新目标文件，由一行或多行的Shell命令组成。它是构建"目标"的具体指令，它的运行结果通常就是生成目标文件。

每行命令之前必须有一个tab键。如果想用其他键，可以用内置变量`.RECIPEPREFIX`声明。

```Makefile
.RECIPEPREFIX = > # 表示用大于号（>）替代tab键。所以，每一行命令的起首变成了大于号，而不是tab键。
all:
> echo Hello, world
```

需要注意的是，**每行命令在一个单独的shell中执行**。这些Shell之间没有继承关系。

```Makefile
var-lost:
    export foo=bar
    echo "foo=[$$foo]"
```

上面代码执行后（make var-lost），取不到foo的值。因为两行命令在两个不同的进程执行。解决办法如下：
1. 将两行命令写在一行，中间用分号分隔。

    ```Makefile
    var-kept:
        export foo=bar; echo "foo=[$$foo]"
    ```
2. 在换行符前加反斜杠转义。

    ```Makefile
    var-kept:
        export foo=bar; \
        echo "foo=[$$foo]"
    ```
3. 加上`.ONESHELL:`命令。

    ```Makefile
    .ONESHELL:
    var-kept:
        export foo=bar; 
        echo "foo=[$$foo]"
    ```

### 1.5 回声（echoing）
正常情况下，make会打印每条命令，然后再执行，这就叫做回声（echoing）。在命令的前面加上@，就可以关闭回声。由于在构建过程中，需要了解当前在执行哪条命令，所以通常只在注释和纯显示的echo命令前面加上@。


### 1.6 匹配符
`*`和`%`的区别是？

#### 通配符（wildcard）
通配符（wildcard）用来指定一组符合条件的文件名。Makefile 的通配符与 Bash 一致，主要有星号（*）、问号（？）和 [...] 。比如， *.o 表示所有后缀名为o的文件。

```Makefile
clean:
        rm -f *.o
```
#### 模式匹配
Make命令允许对文件名，进行类似正则运算的匹配，主要用到的匹配符是`%`(`%`表示可以匹配任何非空字符串)。比如，假定当前目录下有 f1.c 和 f2.c 两个源码文件，需要将它们编译为对应的对象文件。

```Makefile
%.o: %.c
```

等同于下面的写法。

```Makefile
f1.o: f1.c
f2.o: f2.c
```

使用匹配符%，可以将大量同类型的文件，只用一条规则就完成构建。


### 1.7 变量和赋值符
Makefile 允许使用等号自定义变量。

```Makefile
txt = Hello World
test:
    @echo $(txt)
```

上面代码中，变量 txt 等于 Hello World。调用时，变量需要放在 `$( )` 之中。调用Shell变量，需要在美元符号前，再加一个美元符号，这是因为Make命令会对美元符号转义。

```Makefile
test:
    @echo $$HOME
```

四个赋值运算符（=、:=、？=、+=），它们的区别请看StackOverflow:http://stackoverflow.com/questions/448910/makefile-variable-assignment。

```Makefile
VARIABLE = value
# 在执行时扩展，允许递归扩展。

VARIABLE := value
# 在定义时扩展。

VARIABLE ?= value
# 只有在该变量为空时才设置值。

VARIABLE += value
# 将值追加到变量的尾端。
```

#### 内置变量（Implicit Variables）
Make命令提供一系列内置变量，比如，$(CC) 指向当前使用的编译器，$(MAKE) 指向当前使用的Make工具。这主要是为了跨平台的兼容性，详细的内置变量清单见手册(https://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/Implicit-Variables.html)。

```Makefile
output:
    $(CC) -o output input.c
```

#### 自动变量（Automatic Variables）
Make命令还提供一些自动变量，它们的值与当前规则有关。主要有以下几个。
1. `$@`:指代当前目标，就是Make命令当前构建的那个目标。比如，make foo的 $@ 就指代foo。

    ```Makefile
    a.txt b.txt: 
        touch $@
    ```

    等同于下面的写法。

    ```Makefile
    a.txt:
        touch a.txt
    b.txt:
        touch b.txt
    ```
2. `$<`:指代第一个前置条件。比如，规则为 t: p1 p2，那么$< 就指代p1。

    ```Makefile
    a.txt: b.txt c.txt
        cp $< $@ 
    ```

    等同于下面的写法。

    ```Makefile
    a.txt: b.txt c.txt
        cp b.txt a.txt 
    ```
3. `$?`:指代比目标更新的所有前置条件，之间以空格分隔。比如，规则为 t: p1 p2，其中 p2 的时间戳比 t 新，$?就指代p2。
4. `$^`:指代所有前置条件，之间以空格分隔。比如，规则为 t: p1 p2，那么 $^ 就指代 p1 p2 。
5. `$*`:指代匹配符 % 匹配的部分， 比如% 匹配 f1.txt 中的f1 ，$* 就表示 f1。
6. `$(@D)` 和 `$(@F)`:分别指向 `$@` 的目录名和文件名。比如，$@是 src/input.c，那么$(@D) 的值为 src ，$(@F) 的值为 input.c。
7. `$(<D)` 和 `$(<F)`:分别指向 $< 的目录名和文件名。

所有的自动变量清单，请看手册。下面是自动变量的一个例子。

```Makefile
dest/%.txt: src/%.txt
    @[ -d dest ] || mkdir dest
    cp $< $@
```

上面代码将 src 目录下的 txt 文件，拷贝到 dest 目录下。首先判断 dest 目录是否存在，如果不存在就新建，然后，$< 指代前置文件（src/%.txt）， $@ 指代目标文件（dest/%.txt）。

### 1.8 判断和循环
Makefile使用 Bash 语法，完成判断和循环。注意判断要紧贴左边这样写，如下

```Makefile
ifeq ($(CC),gcc)
  libs=$(libs_for_gcc)
else
  libs=$(normal_libs)
endif
```

上面代码判断当前编译器是否 gcc ，然后指定不同的库文件。

```Makefile
LIST = one two three
all:
    for i in $(LIST); do \
        echo $$i; \
    done

# 等同于

all:
    for i in one two three; do \
        echo $i; \
    done
```

上面代码的运行结果。

```bash
one
two
three
```

### 1.9 函数
Makefile 还可以使用函数，格式如下。

```Makefile
$(function arguments)
# 或者
${function arguments}
```

Makefile提供了许多内置函数，可供调用。下面是几个常用的内置函数。
1. shell 函数:shell 函数用来执行 shell 命令

    ```Makefile 
    srcfiles := $(shell echo src/{00..99}.txt)
    ```
2. wildcard 函数:用来替换Bash的通配符，返回以空格隔开的一整行字符

    ```Makefile
    srcfiles := $(wildcard src/*.txt)
    # 等同于 srcfiles := src/a.txt src/b.tx ...

    srcfiles := $(wildcard ./*.txt)
    # 等同于 srcfiles := ./a.txt ./b.tx ...
    ```
3. subst 函数:用来文本替换，格式如下。

    ```Makefile
    $(subst from,to,text)
    ```
    
    下面的例子将字符串"feet on the street"替换成"fEEt on the strEEt"。

    ```Makefile
    $(subst ee,EE,feet on the street)
    ```

    下面是一个稍微复杂的例子。

    ```Makefile
    comma:= ,
    empty:=
    # space变量用两个空变量作为标识符，当中是一个空格
    space:= $(empty) $(empty)
    foo:= a b c
    bar:= $(subst $(space),$(comma),$(foo))
    # bar is now `a,b,c'.
    ```
4. patsubst函数:用于模式匹配的替换，格式如下。

    ```Makefile
    $(patsubst pattern,replacement,text)
    ```
    
    下面的例子将文件名"x.c.c bar.c"，替换成"x.c.o bar.o"。

    ```Makefile
    $(patsubst %.c,%.o,x.c.c bar.c)
    ```
5. 替换后缀名:写法是：`变量名 + 冒号 + 后缀名替换规则`。它实际上patsubst函数的一种简写形式。

    ```Makefile
    min: $(OUTPUT:.js=.min.js)
    ```

    上面代码的意思是，将变量OUTPUT中的后缀名 .js 全部替换成 .min.js 。
6. basename：取得文件的名字

    ```Makefile
    $(basename test1.c)
    # 得到的是 test1
    ```

### 1.10 注释
Makefile使用`#`注释

使用
1. 注释多行
    1. 注释行的结尾如果存在反斜线（\），那么下一行也被作为注释行。如果需要注视多行，在注释行的结尾加行反斜线(\),下一行也被注释，可以注释多行。如
        ```Makefile
        # \
        foo \
        bar
        ```
    2. 直接注释多行
        ```Makefile
        # foo
        # bar
        ```
2. 如果想把`#`当做普通字符来使用，需要在前面加上反斜杠`\`
    
    ```Makefile
    comments = "the \# character as the comment contents!"
    ```
3. 如果#在行首的话，只是普通注释，不会有任何动作；如果#以tab开头，则会回显到终端上的

    ```Makefile
    test:
    # 这是测试1
        # 这是测试2
        @echo hello
        # 这是测试3
    # 这是测试4
    ```

    最终会输出

    ```bash
    # 这是测试2
    # 这是测试3
    ```

# 五 经验
## 1 实例
```Makefile
.PHONY: cleanall cleanobj cleandiff

cleanall : cleanobj cleandiff
        rm program

cleanobj :
        rm *.o

cleandiff :
        rm *.diff
```

上面代码可以调用不同目标，删除不同后缀名的文件，也可以调用一个目标（cleanall），删除所有指定类型的文件。

# 六 问题
## 1 已解决
### 1.1 Makefile中如何分辨系统架构
参考：
1. https://stackoverflow.com/questions/23974723/environment-variables-in-windows-makefiles
2. https://docs.microsoft.com/zh-cn/windows/win32/winprog64/wow64-implementation-details?redirectedfrom=MSDN
3. https://gist.github.com/sighingnow/deee806603ec9274fd47

### 1.2 Makefile:88: *** missing separator.  Stop.
开头需要tab分隔，而不是4个空格
